نس خة حمد ثة بت اري 2خ2 4// 444 1ه يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث دليل الفهارس: الفهرس التفصيلي الفهرس املوضوعي الفهرس اإلمجالي الستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر Adobe Reader من الروابط التالية 2 مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتلي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل على إخراجها -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام التنفيذ والئحته التنفيذية مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساند ا جلميع املستفيدين من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات اإللكرتونية بين املواد املرتابطة عبر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة ستحد ث باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون مواك ب ة ألي حتديث يطرأ عىل هذا النظام والئحته. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونرشه؛ وهم أصحاب الفضيلة القضاة يف حماكم القضاء العام :الشيخ /إبراهيم بن خضري اخلضريي، والشيخ /ريان بن خضري اخلضريي ،والشيخ /سلامن بن يوسف العقل -وفقهم اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسيره .- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa 4 املقدمة احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني ،وبعد، فهذا نظام التنفيذ الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )53/و تاريخ 1433/8/13ه ،ملحق ا به الالئحة التنفيذية للنظام الصادرة بالقرار الوزاري رقم ( )526وتاريخ 1439/2/20ه ،واملعممة برقم (/13ت )7017/وتاريخ 1439/2/23ه .وقد روعي يف إعداد هذه النسخة إىل ما ييل: .1حتديث النظام والئحته إىل آخر ما استجد من تعديل أو إلغاء. .2ربط مواد (الالئحة التنفيذية) باملواد املتعلقة هبا من (النظام). .3إجراء عدد من الفهارس ،وهي ما ييل: أ .الفهرس اإلمجايل. ب .الفهرس التفصيلي ،وهو فهرس خيتصر مجيع مواد النظام ،ويلخص املادة يف سطر أو سطرين. ج .الفهرس املوضوعي :وهو فهرس يعيد ترتيب مجيع مواد النظام ،ومجع املواد املتشاهبة حتت موضوع واحد ،تسهي ال للوصول إىل احلكم النظامي ،وإىل فهم املادة ،ومتييزها عن املواد املقاربة هلا. .3وضع روابط يف كل صفحة -يف النسخة اإللكرتونية -إىل الفهارس والعكس. .4وضع روابط من نصوص املواد (التي تشري لغريها) إىل تلك املواد املشار إليها والعكس. وننوه إىل أن هذا اإلصدار ال يغني عن الرجوع إىل الوثائق األصلية للنظام والالئحة ،كما نتقدم بشكر خاص لفضيلة القايض /د .نارص اجلربوع ،واألستاذ املحامي علي العبودي ،كما نسبغ جزيل الشكر والثناء إىل اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) عىل ما قدموه من رعاية وعناية ،وباهلل التوفيق. 1443/7/1ه الفهرس 5 سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة أداة التعديل النوع املادة أوال :النظام: املرسوم امللكي رقم (م )53/وتاريخ 1433/8/13ه إصدار النظام املرسوم امللكي رقم (م )52/وتاريخ 1444/4/22ه. تعديل 46 املرسوم امللكي رقم (م )110/وتاريخ 1441/8/28ه تعديل 74 املرسوم امللكي رقم (م )110/وتاريخ 1441/8/28ه إلغاء 75 املرسوم امللكي رقم (م )79/وتاريخ 1442/9/10ه تعديل 90 ثاني ا :الالئحة: القرار الوزاري رقم ( )526وتاريخ 1439/2/20ه إصدار الالئحة التنفيذية القرار الوزاري رقم ( )5502وتاريخ 1440/11/21ه تعديل 7/6 القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه إلغاء 5/46 القرار الوزاري رقم ( )5502وتاريخ 1440/11/21ه إلغاء 1/75 القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه تعديل 2/83 القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه إضافة 3/83 القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه إضافة 4/83 القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه إضافة 3/84 مراسيم وقرارات اإلصدار والتعديل: 1.املرسوم امللكي رقم (م )53/وتاريخ 1433/8/13ه. 2.املرسوم امللكي رقم (م )110/وتاريخ 1441/8/28ه 3.املرسوم امللكي رقم (م )79/وتاريخ 1442/9/10ه. 4.املرسوم امللكي رقم (م )52/وتاريخ 1444/4/22ه. 5.القرار الوزاري رقم ( )526وتاريخ 1439/2/20ه. 6.القرار الوزاري رقم ( )5502وتاريخ 1440/11/21ه. 7.القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه. الفهرس 6 املادة األوىل: يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذا النظام -املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق خلاف ذلك: النظام :نظام التنفيذ. الالئحة :الالئحة التنفيذية هلذا النظام. الوزير :وزير العدل. قايض التنفيذ :رئيس دائرة التنفيذ وقضاهتا ،وقايض دائرة التنفيذ ،وقايض املحكمة الذي خيتص بمهمات قايض التنفيذ ،وذلك بحسب احلال. الرئيس :رئيس دائرة التنفيذ ،أو قايض دائرة التنفيذ ،أو قايض املحكمة الذي خيتص بمهامت قايض التنفيذ ،وذلك بحسب احلال. مأمور التنفيذ :الشخص املكلف بمبارشة إجراءات التنفيذ وفق ا ألحكام النظام. مبلغ األوراق القضائية :حمضر املحكمة ،أو طالب التنفيذ ،أو من ترخص له وزارة العدل بإبلاغ اإلعالنات ،واملواعيد ،واألوامر ،واملستندات القضائية التي يتطلبها التنفيذ. وكيل البيع القضائي :من ترخص له وزارة العدل ببيع أصول املدين للوفاء للدائن. القرارات :إجراءات قايض التنفيذ وأوامره عدا حكمه يف املنازعات. منازعات التنفيذ :الدعاوى التي تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتوافر رشوط صحته ،ويبدهيا أطراف خصومة التنفيذ أو غريهم. الفهرس 7 الباب األول الفهرس 8 الفصل األول اختصاصات قاضي التنفيذ املادة الثانية: عدا األحكام والقرارات الصادرة يف القضايا اإلدارية واجلنائية ،خيتص قايض التنفيذ بسلطة التنفيذ اجلبري واإلرشاف عليه ،ويعاونه يف ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ ،وتتبع أمامه األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية ما مل ينص هذا النظام على خلاف ذلك. الالئحة -1/2تطبق املحاكم على القضايا املعروضة أمامها أحكام الرشيعة اإلسلامية وفق ا ملا دل عليه الكتاب والسنة ،وما يصدره ويل األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب والسنة ،وتتقيد يف إجراءاهتا بما ورد يف هذا النظام. -2/2يدخل يف هذه املادة السندات التنفيذية الصادرة باحلقوق املالية اخلاصة يف القضايا اجلنائية. -3/2ال خيتص قايض التنفيذ باإلجراءات التي ال تتطلب التنفيذ اجلبري ،كالتهميش بانتقال امللكية عىل صكوك العقارات التي صدر بشأهنا حكم من قايض املوضوع بانتقال امللكية. املادة الثالثة: خيتص قايض التنفيذ بالفصل يف منازعات التنفيذ مهما كانت قيمتها ،وفق ا ألحكام القضاء املستعجل ،وخيتص كذلك بإصدار القرارات واألوامر املتعلقة بالتنفيذ ،وله األمر باالستعانة بالرشطة أو القوة املختصة ،وكذلك األمر باملنع من السفر ورفعه ،واألمر باحلبس واإلفراج، واألمر باإلفصاح عن األصول ،والنظر يف دعوى اإلعسار. الالئحة -1/3كل منازعة متعلقة بالتحقق من توافر الشروط النظامية الشكلية للسند التنفيذي فهي من اختصاص قايض التنفيذ ،كادعاء تزوير السند أو إنكار التوقيع عليه. -2/3كل منازعة متعلقة بالتنفيذ اجلبري أو ناشئة عنه فهي من اختصاص قايض التنفيذ ،كاملنازعة يف أجرة احلارس خطأ ،أو أن املال املحجوز يفوق أو استبداله ،أو املنازعة يف صحة تقرير املحجوز لديه بما يف ذمته ،أو رد ما استويف مقدار الدين املطالب به ،أو ادعاء عيب يف عني مباعة وفق ا ألحكام هذا النظام. -3/3إذا دفع املنفذ ضده بالوفاء ،أو اإلبراء ،أو الصلح ،أو املقاصة -بموجب سند تنفيذي ،-أو احلوالة ،أو التأجيل بعد صدور السند التنفيذي فهي من اختصاص قايض التنفيذ. -4/3كل منازعة متعلقة بموضوع احلق فهي من اختصاص قايض املوضوع ،كاملنازعة يف ملكية العني حمل التنفيذ، أو املنازعة املتعلقة بإخالل طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماته الواردة يف العقد ،كعقود املقاوالت والتوريد ونحو ذلك. -5/3لقايض التنفيذ طلب تصحيح احلكم أو تفسيره بكتاب يوجه إىل اجلهة مصدرة احلكم ،وله إيقاع احلجز التحفظي حتى يتم التصحيح أو التفسير. الفهرس 9 -6/3كل دفع أو منازعة أمكن ذكرها لدى قايض املوضوع ومل تذكر فهي من اختصاصه. -7/3كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ومل تكن ناشئة عنه فهي من اختصاص قايض املوضوع ،كدعوى الشفعة ،أو استحقاق املبيع ،أو املنفعة. -8/3املنازعة يف االستحقاق يف الوصايا واألوقاف من اختصاص قايض املوضوع. -9/3يصدر قايض التنفيذ إىل الرشطة أو القوة املختصة أمر ا حمدد ا باملهام املراد تنفيذها ،وعىل تلك اجلهات تنفيذ أمره فور ا. املادة الرابعة: يكون االختصاص املكاين لقايض التنفيذ -بحسب احلال -كام يأيت: -1يف دائرة املحكمة التي أصدرت السند التنفيذي. -2يف مكان اجلهة التي أنشئ املحرر يف منطقتها. -3يف موطن املدين. -4يف موطن عقار املدين ،أو أمواله املنقولة. وحتدد الالئحة األحكام الالزمة هلذه املادة. الالئحة -1/4لطالب التنفيذ -يف غير احلضانة والزيارة -حق اختيار الوالية املكانية الوارد ذكرها يف الفقرات (،3 ،2 ،1 )4من هذه املادة دون سواها ،وينعقد به اختصاص قايض التنفيذ ،وإذا ظهر عقار أو منقول أو تضمن السند تسليم منقول أو إخلاء عقار خارج والية دائرة التنفيذ املختارة؛ فعلى قايض التنفيذ الذي انعقدت واليته إنابة دائرة التنفيذ يف البلد الذي يقع العقار أو املنقول يف واليتها للتنفيذ عىل العقار أو املنقول. -2/4لطالبة التنفيذ يف القضايا الزوجية حق اختيار الوالية املكانية بين بلدها وما ورد يف الفقرات ()4 ،3 ،2 ،1 من هذه املادة. -3/4لطالب التنفيذ يف النفقة حق اختيار الوالية املكانية بين بلده وما ورد يف الفقرات ( )4 ،3 ،2 ،1من هذه املادة. -4/4يكون االختصاص املكاين لتنفيذ قضايا احلضانة والزيارة يف بلد احلضانة أو الزيارة املنصوص عليه يف السند التنفيذي. -5/4إذا رشط حمل للوفاء يف السند التنفيذي فيكون االختصاص يف دائرة التنفيذ يف املحل املشروط ،ما مل يتفق الطرفان على خلاف ذلك. -6/4يكون االختصاص املكاين للتنفيذ عىل السجني كغريه ،عدا ما ورد يف الفقرة ( )2/77من الالئحة. -7/4يكون االختصاص املكاين لتنفيذ األحكام الصادرة ببيع املال املشترك باملزاد لقسمته بني الشركاء يف املحكمة التي يقع يف نطاقها املال املراد بيعه ،ويف حال تعددها فتختص كل حمكمة بقسمة املال الواقع يف نطاقها بناء على طلب تنفيذ يقدم إليها وفق اإلجراءات املعتادة. الفهرس 10 املادة اخلامسة: إذا تعددت الدوائر املختصة بالتنفيذ؛ فيكون لقايض التنفيذ -الذي قام بأول إجراء تنفيذي- اإلرشاف على التنفيذ وتوزيع حصيلته ،وله أن ينيب قايض تنفيذ يف دائرة أخرى للتنفيذ عىل مال املدين ،وحتدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. الالئحة -1/5إحالة طلب التنفيذ هو املقصود بأول إجراء تنفيذي. -2/5أ -إذا تعدد الغرماء يف املطالبة بالتنفيذ على مدين يف حمكمة واحدة فيكون النظر من اختصاص الدائرة التي قامت بأول إجراء تنفيذي ،ما مل يكن الطلب منتهي ا بالتنفيذ. ب -مع مراعاة أحكام اإلنابة للتنفيذ على مال املدين الواقع خارج نطاق الدائرة ،إذا تعدد الغرماء يف املطالبة بالتنفيذ على مدين يف أكثر من حمكمة ،فيجري التنفيذ وفق اإلجراءات املعتادة لذلك ،وحتول حصيلة التنفيذ للدائرة التي قامت بأول إجراء تنفيذي. -3/5إذا ظهر للدائرة سبق اإلحالة لدائرة تنفيذ أخرى فتحيل طلب التنفيذ إليها ،وال يرتتب على ذلك إلغاء اإلجراءات التنفيذية السابقة ،وإذا حصل تدافع فتطبق أحكام التدافع الواردة يف نظام املرافعات الرشعية ولوائحه التنفيذية. -4/5تكون اإلنابة يف إجراءات التنفيذ لقايض تنفيذ آخر للتنفيذ عىل مال املدين وفق اآليت: أ -يصدر القايض املنيب قرار ا يرصح فيه بإنابته للقايض النائب وما يريده منه من إجراء. ب -يبقى ملف طلب التنفيذ ،ويرفق بقرار اإلنابة نسخة مطابقة لألصل من السند التنفيذي املذيل بالصيغة التنفيذية أو املختوم بخاتم التنفيذ -حسب احلال ،-ونسخة من كافة املستندات الالزمة للتنفيذ. ج -يقوم قايض التنفيذ النائب بتزويد قايض التنفيذ املنيب بما أصدره من قرارات وأحكام بخصوص ما أنيب فيه ،وحتول إليه حصيلة التنفيذ. -5/5يكون للقايض النائب سلطة اختاذ القرارات واألحكام لتنفيذ ما أنيب فيه ،ويتوىل الفصل يف منازعات التنفيذ الناشئة عن اإلنابة ،ويكون استئناف أحكام قايض التنفيذ النائب أمام حمكمة االستئناف يف منطقته. املادة السادسة: تكون مجيع قرارات قايض التنفيذ هنائية ،وختضع مجيع أحكامه يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون حكم االستئناف هنائي ا. الالئحة -1/6يودع يف ملف طلب التنفيذ كل ما يصدر عن الدائرة ،وحيفظ بعد انتهاء الطلب. -2/6تعنون قرارات قايض التنفيذ بعبارة (قرار قضائي) ،وتتضمن ما يأيت: أ -رقم طلب التنفيذ ،وتارخيه. ب -حمل دائرة التنفيذ ،واسم القايض. ج -ساعة ويوم وتاريخ صدور القرار. الفهرس 11 د -االسم الكامل لطالب التنفيذ واملنفذ ضده ،ورقم هويتهام. ه -اسم وكيل طالب التنفيذ -إن وجد ،-ورقم هويته ،ورقم الوكالة وتارخيها ومصدرها. و -رقم السند التنفيذي ،وتارخيه ،وجهة صدوره -إن وجد ،-وملخصه. ز -ما قرره القايض مفصال. -3/6كل حكم أو قرار يصدر من قايض التنفيذ يكون مسبب ا. -4/6إذا قرر قايض التنفيذ عدم اختصاصه بتنفيذ السند فيطبق أحكام التدافع الواردة يف نظام املرافعات الرشعية ولوائحه التنفيذية. -5/6إذا أمهل قايض التنفيذ املدين يف السداد ،أو قرر االمتناع عن التنفيذ ،أو توقف عنه ،أو أجله ،أو قسط املبلغ؛ فيكون قراره خاضع ا لطرق االعتراض -وفق ا ألحكام القضاء املستعجل ،-ويستثنى من ذلك ما ورد يف الفقرة ( ((()1/72من الالئحة. -6/6ال حيول وجود منازعة تنفيذ أو نزاع يف موضوع السند التنفيذي من السير يف إجراءات التنفيذ ،ما مل تقرر الدائرة التي تنظر النزاع وقف التنفيذ- ،وفق ا ألحكام القضاء املستعجل .- -7/6عند نظر املنازعة املتعلقة بالشيك ،يشترط لوقف التنفيذ قيام املنفذ ضده بإيداع قيمة الشيك يف حساب حمكمة التنفيذ؛ ما مل تقرر الدائرة ناظرة النزاع خلاف ذلك(((. -8/6يرتتب على صدور قرار وقف التنفيذ إلغاء مجيع األوامر الصادرة بحق املنفذ ضده ،باستثناء املال -الثابت أو املنقول -الذي تم احلجز عليه؛ فيستمر احلجز بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي إىل حين صدور حكم هنائي يف أصل املوضوع. املادة السابعة: إذا وقع تعد ،أو مقاومة ،أو حماولة لتعطيل التنفيذ ،وجب على قايض التنفيذ اختاذ مجيع اإلجراءات التحفظية ،وله األمر على اجلهات املختصة بتقديم املعونة املطلوبة ،وال جيوز ملأموري التنفيذ كسر األبواب ،أو فتح األقفال بالقوة إلجراء التنفيذ ،إال بعد استئذان قايض التنفيذ ،وتوقيع حمضر بذلك. الالئحة -1/7املقصود بالتعد ي واملقاومة يف هذه املادة هو ما ورد يف الفقرة (/1ج)((( من املادة (الثامنة والثامنين) من النظام. ((( ونصها« :للدائرة عند الرضورة تأجيل البدء بإخالء العقار ،عىل أال يتجاوز ذلك ثالثني يوم ا». ((( عدلت هذه الالئحة بموجب القرار الوزاري رقم ( )5502وتاريخ 1440/11/21ه ،ونصها قبل التعديل« :مع مراعاة الفقرة ( )6/6من هذه الالئحة ،يشترط لوقف تنفيذ الشيك قيام املنفذ ضده بإيداع قيمة الشيك يف حساب حمكمة التنفيذ». ((( ونصها «مقاومة التنفيذ ،بأن هدد ،أو تعدى هو بنفسه -أو بوساطة غريه -على موظف ،أو مرخص له يقوم بالتنفيذ ،أو قام بأي من ذلك ضد املنفذ له ،وأي فعل آخر غري مشروع قام به بقصد مقاومة التنفيذ». الفهرس 12 -2/7إذا وقع تعد ،أو مقاومة ،أو حماولة لتعطيل التنفيذ ،فعلى مأمور التنفيذ إعداد حمضر بذلك ،ورفعه لقايض التنفيذ. -3/7للدائرة -عند االقتضاء ،-تضمني األمر القضائي ابتداء اإلذن بكرس األبواب ،وفتح األقفال بالقوة. الفهرس 13 الفصل الثاني السند التنفيذي املادة الثامنة: -1تتوىل دائرة التنفيذ -يف كل حمكمة عامة -التنفيذ وإجراءاته ،وجيوز تأليف أكثر من دائرة عند احلاجة. -2يتوىل القايض الفرد -يف املحكمة العامة -التنفيذ وإجراءاته. قاض ،أو أكثر ،بحسب احلاجة. -3يكون تنفيذ األحكام واألوامر واملحررات األجنبية من وللمجلس األعلى للقضاء -عند احلاجة -إحداث حماكم متخصصة للتنفيذ. الالئحة -1/8تكون مكاتبات قايض التنفيذ فيما يتصل بقرارات التنفيذ وأحكامه للجهات ذات العالقة مبارشة ،ولرئيس املحكمة -عند االقتضاء -طلب تزويده بصورة ملا تصدره الدائرة من مكاتبات. املادة التاسعة34 :ن حلق حمدد املقدار حال األداء ،والسندات التنفيذية تنفيذي بسند ال جيوز التنفيذ اجلبري إال هي : -1األحكام ،والقرارات ،واألوامر الصادرة من املحاكم. -2أحكام املحكمني املذيلة بأمر التنفيذ وفق ا لنظام التحكيم. -3حمارض الصلح التي تصدرها اجلهات املخولة بذلك أو التي تصدق عليها املحاكم. -4األوراق التجارية. -5العقود واملحررات املوثقة. -6األحكام ،واألوامر القضائية ،وأحكام املحكمين ،واملحررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنبي. -7األوراق العادية التي يقر باستحقاق حمتواها كلي ا ،أو جزئي ا. -8العقود واألوراق األخرى التي هلا قوة سند التنفيذ بموجب نظام. الالئحة -1/9كل سند تنفيذي خالف الشرع كله أو بعضه جيب عدم تنفيذ املخالف منه ،وعند اعتراض طالب التنفيذ تصدر الدائرة قرار ا بذلك خيضع لطرق االعرتاض. -2/9السند واجب التنفيذ هو ما تضمن إلزام ا أو التزام ا. الفهرس 14 -3/9حمارض الصلح التي مل تصدرها جهات خمولة بذلك -نظام ا -ومل تصادق عليها املحاكم ،تعامل وفق املادة (اخلامسة عشرة) من النظام. -4/9ال يمنع ختلف أحد الشروط الالزمة لصحة الورقة التجارية من معاملتها وفق املادة (اخلامسة عشرة)((( من النظام. -5/9يشرتط يف العقود واملحررات املوثقة أن تكون صادرة ممن له صالحية التوثيق يف حدود اختصاصه. -6/9إذا خلا السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق؛ عد حال األداء ،وللمعرتض بدعوى عدم حلول األجل التقدم بدعوى لدى قايض املوضوع. -7/9السند التنفيذي الذي ينفذ بموجبه على مال القارص ،أو الوقف ،أو ما يف حكمهما ،هو احلكم الصادر من قايض املوضوع املصدق من حمكمة االستئناف. -8/9إذا اتفق الطرفان على خلاف ما تضمنه السند التنفيذي أثبت قايض التنفيذ االتفاق ،و عد سند ا تنفيذي ا، وهش على السند األول بذلك. -9/9يعد قرار نقض احلكم -الذي نفذ بموجبه -بمثابة السند التنفيذي يف إعادة احلق حمل التنفيذ للمنفذ ضده، ما مل تقرر املحكمة أو اجلهة ناقضة احلكم خالف ذلك .ويقدم الطلب وفق األحكام العامة لالختصاص. املادة العارشة: ال جيوز تنفيذ األحكام والقرارات واألوامر جرب ا ،مادام االعرتاض عليها جائز ا ،إال إذا كانت مشمولة بالنفاذ املعجل ،أو كان النفاذ املعجل منصوص ا عليه يف األنظمة ذات العالقة. املادة احلادية عرشة: مع التقيد بما تقضي به املعاهدات واالتفاقيات؛ ال جيوز لقايض التنفيذ تنفيذ احلكم واألمر األجنبي إال على أساس املعاملة باملثل وبعد التحقق مما يأيت: -1أن حماكم اململكة غير خمتصة بالنظر يف املنازعة التي صدر فيها احلكم أو األمر ،وأن املحاكم األجنبية التي أصدرته خمتصة هبا وفق ا لقواعد االختصاص القضائي الدويل املقررة يف أنظمتها. ا صحيح ا، -2أن اخلصوم يف الدعوى التي صدر فيها احلكم قد كلفوا باحلضور ومثلوا متثيل ومكنوا من الدفاع عن أنفسهم. -3أن احلكم أو األمر أصبح هنائي ا وفق ا لنظام املحكمة التي أصدرته. -4أن احلكم أو األمر ال يتعارض مع حكم أو أمر صدر يف املوضوع نفسه من جهة قضائية خمتصة يف اململكة. -5أال يتضمن احلكم أو األمر ما خيالف أحكام النظام العام يف اململكة. ((( وهي متعلقة باألوراق العادية. الفهرس 15 الالئحة -1/11جيب أن يكون مرافق ا للحكم أو األمر األجنبي املطلوب تنفيذه ما يأيت: أ -أصل احلكم أو األمر األجنبي أو صورة طبق األصل منه. ب -شهادة بأن احلكم أصبح هنائي ا واجب التنفيذ ،ما مل يكن ذلك منصوص ا عليه يف احلكم ذاته. ج -نسخة من مستند تبليغ احلكم مصدق ا عليها بمطابقتها ألصلها ،أو أي مستند آخر من شأنه إثبات إعالن املدعى عليه إعالن ا صحيح ا ،وذلك يف حالة احلكم الغيايب. -2/11يشترط لتنفيذ احلكم أو األمر األجنبي أال يكون هناك دعوى قائمة يف اململكة سابقة على الدعوى التي صدر احلكم أو األمر األجنبي فيها. -3/11املقصود بالنظام العام هو :أحكام الرشيعة اإلسالمية. -4/11الوثائق الصادرة من اجلهات الرسمية يف البلد األجنبي الواردة من خارج اململكة يلزم تصديقها من وزاريت اخلارجية والعدل ،وترتجم إىل اللغة العربية من مكتب ترمجة معتمد. -5/11ال جيوز تنفيذ احلكم أو األمر األجنبي يف القضايا التي تنفرد باالختصاص بنظرها حماكم اململكة ،كالدعاوى العينية املتعلقة بعقار داخل اململكة. 6/11يكون عبء إثبات حتقق رشط املعاملة باملثل عىل طالب التنفيذ. املادة الثانية عرشة: ترسي أحكام املادة السابقة عىل أحكام املحكمني الصادرة يف بلد أجنبي. املادة الثالثة عرشة: املحررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنبي ،جيوز األمر بتنفيذها بالرشوط نفسها املقررة يف أنظمة هذا البلد لتنفيذ املحررات املوثقة القابلة للتنفيذ الصادرة يف اململكة ،وعىل أساس املعاملة باملثل(((. املادة الرابعة عرشة: تقدم األحكام ،واألوامر القضائية ،وأحكام املحكمين ،واملحررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنبي؛ إىل قايض التنفيذ املختص بتنفيذ األحكام األجنبية؛ ليتحقق من استيفاء السند رشوط التنفيذ ،ويضع عليه خاتم التنفيذ. 4/9ل 3/9ل املادة اخلامسة عرشة : -1إذا أقر املدين باحلق يف ورقة عادية أثبت قايض التنفيذ إقراره وعدت سند ا تنفيذي ا. ((( بصياغة أخرى :جيوز تنفيذ املحررات املوثقة األجنبية يف املحاكم السعودية ،على أن تعترب الشروط التي يشترطوهنا عىل املحررات السعودية يف ذلك البلد األجنبي. الفهرس 16 -2إذا مل يقر املدين باحلق ،أو بعضه؛ أمر قايض التنفيذ املدين بتوقيع إقرار بسبب االعرتاض حتت طائلة العقوبة املنصوص عليها يف هذا النظام ،وتعد الورقة سند ا تنفيذي ا فيما مل يعرتض عليه، وللدائن رفع دعواه أمام املحكمة املختصة. الالئحة -1/15يكون تبليغ من نسب إليه ما يف الورقة العادية باحلضور بوساطة طالب التنفيذ ،فإذا مل حيضر حيفظ طلب التنفيذ. -2/15إذا أقر املدين بأصل احلق يف الورقة العادية ودفع باألجل ،أو اإلبراء ،ونحومها؛ أثبت قايض التنفيذ ذلك يف حمضر ،وال تعد الورقة سند ا تنفيذي ا ،ويزود طالب التنفيذ بنسخة من املحضر ،وحيفظ طلب التنفيذ. الفهرس 17 الفصل الثالث اإلفصاح عن األموال املادة السادسة عرشة: لقايض التنفيذ أن يأمر باإلفصاح عن أموال املدين بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي ،ويصدر األمر باإلفصاح واحلجز بعد إبلاغ املدين بأمر التنفيذ .ومع ذلك إذا ظهر لقايض التنفيذ أن املدين مماطل من واقع سجله االئتماين ،أو من قرائن احلال؛ جاز له األمر باإلفصاح عن أمواله وحجزها قبل إبالغه بأمر التنفيذ. الالئحة -1/16للقايض األمر بتفتيش املدين ،أو مركبته؛ إلجراء احلجز عىل األموال املوجودة ،وملأمور التنفيذ االستعانة بالرشطة أو القوة املختصة -عند االقتضاء.- املادة السابعة عرشة: على مجيع اجلهات املختصة ،أو املرشفة على تسجيل األموال ،وعلى مدين املدين ،وحماسب املدين ،وموظفيه اإلفصاح عن أصول املدين بناء على أمر قايض التنفيذ خلال مدة ال تتجاوز عشرة أيام من تاريخ إبلاغ تلك اجلهات. الالئحة -1/17لقايض التنفيذ أن يوجه أمره باإلفصاح لغير املذكورين يف هذه املادة إذا قامت لديه قرينة تدل عىل علمهم بأموال املدين. -2/17تعد أموال املدين املوجودة يف ذمة اجلهة حتت احلجز منذ استالمها ألمر احلجز. -3/17لقايض التنفيذ أن يأمر باملنع من السفر ملدين املدين ،وحماسبيه ،وموظفيه؛ لدواعي اإلفصاح أو إهناء إجراءات احلجز حتى انتهاء الغرض من ذلك. املادة الثامنة عرشة: جيب عىل جهات تسجيل األموال ،أو اجلهات املرشفة عليها أو عىل إدارهتا -بحسب األحوال- ما يأيت: -1إنشاء إدارات خمتصة للتعامل مع أوامر قضاء التنفيذ املختلفة. -2إعداد قواعد بيانات بملكية األموال سواء كانت أصوال عقارية ،أو مالية ،أو جتارية ،أو فكرية ،أو أي أصل آخر. الفهرس 18 -3االلتزام باملحافظة على رسية البيانات واملعلومات ،التي اطلع عليها املوظفون بسبب عملهم ،وأال يفشوها ألي سبب كان. -4وضع آلية تقنية لضامن عدم الدخول عىل البيانات إال بإذن. -5مع مراعاة ما تقيض به األنظمة ،عىل هذه اإلدارات إبالغ أصحاب األموال بام تم اإلفصاح عنه من بيانات بعد مدة حتددها الالئحة. الالئحة -1/18تبلغ اجلهات املذكورة يف هذه املادة أصحاب األموال بما تم اإلفصاح عنه من بيانات بعد ثالثين يوم ا من تاريخ تبلغ قايض التنفيذ رسمي ا باإلفصاح ،ما مل يأمر قايض التنفيذ بخلاف ذلك. -2/18ال يؤثر عدم قيام اإلدارات املشار إليها يف هذه املادة بتبليغ أصحاب األموال بام تم اإلفصاح عنه عىل السير يف إجراءات التنفيذ. املادة التاسعة عرشة: يتم تبادل اإلفصاح عن األموال مع الدول األخرى بنا ء على أمر من قايض التنفيذ ،وعلى أساس املعاملة باملثل ،ويستثنى من هذا اإلفصاح ما نصت عليه األنظمة ،وقرارات جملس الوزراء، وما يؤثر على األمن الوطني للمملكة. الالئحة -1/19ال حيال أي أمر باإلفصاح من الدول األخرى للدائرة املختصة إال بعد حتقق وكالة وزارة العدل للتنفيذ من رشط املعاملة باملثل وعدم تأثير األمر باإلفصاح على األمن الوطني. الفهرس 19 الفصل الرابع األموال حمل التنفيذ املادة العرشون: مجيع أموال املدين ضامنة لديونه ،ويرتتب على احلجز على أموال املدين عدم نفاذ ما يقوم به من تصرف يف أمواله املحجوزة. الالئحة -1/20تصرف املحجوز عليه يتعلق بذمته ال بامله املحجوز ،وكذا إقراره بعد احلجز ،سواء أنسب ما أقر به إىل ما قبل احلجز ،أم بعده ،أم أطلق؛ فلا يشارك املقر له احلاجزين يف املال املحجوز ،إال إذا كان اإلقرار قد ثبت صدوره ما مبني ا عىل غير إقرار من املقر قبل احلجز عليه ،وال يلتفت ألي سند تنفيذي ينشأ بعد أمر احلجز ،ما مل يكن حك املحجوز عليه ،أو نكوله ،ويتبع املدين بكل ما ذكر بعد انتهاء احلجز ،أو فيام زاد على الدين املحجوز ألجله. -2/20تبدأ آثار احلجز التنفيذي يف عدم نفاذ ترصفات املدين يف أمواله من وقت صدور أمر الدائرة ساع ة وتارخي ا، وإذا كان احلجز حتفظي ا فيبدأ عدم النفاذ من تاريخ إبالغ املحجوز عليه أو املحجوز لديه ،أو من تاريخ نرش اإلبالغ عند تعذر تبليغ املحجوز عليه. -3/20مع عدم اإلخلال بما ورد يف املادة (احلادية والعرشين) من النظام ،يعد كل مال مسجل باسم املدين قاب ال للحجز ولو ادعاه غيره ،وال يرفع احلجز عنه إال بعد ثبوت ملكية غيره له. املادة احلادية والعرشون3/20 :ل ال جيوز احلجز والتنفيذ عىل ما يأيت: -1األموال اململوكة للدولة. -2الدار التي يسكنها املدين ومن يعوهلم رشع ا ،ويقدر قايض التنفيذ مقدار كفايته ،ما مل يكن السكن مرهون ا للدائن. -3وسيلة نقل املدين ومن يعوهلم رشع ا ،ويقدر قايض التنفيذ مقدار كفايته ،ما مل تكن الوسيلة مرهونة للدائن. -4األجور والرواتب إال فيام يأيت: أ -مقدار النصف من إمجايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة. ب -مقدار الثلث من إمجايل األجر ،أو الراتب للديون األخرى. وعند التزاحم ،خيصص نصف إمجايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديون األخرى ،ويف حال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بين الدائنين بحسب الوجه الرشعي والنظامي. الفهرس 20 -5ما يلزم املدين ملزاولة مهنته ،أو حرفته بنفسه. -6مستلزمات املدين الشخصية ،ويقدر قايض التنفيذ كفايته. الالئحة -1/21املقصود باملال املمنوع من احلجز والتنفيذ عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة هو ما انفردت الدولة بملكيته، وأما ما متلك فيه الدولة حصص ا شائعة فيجوز احلجز والتنفيذ على غري مقدار حصصها ،ويراعي قايض التنفيذ يف ذلك عدم حلوق الضرر العام. -2/21إثبات اإلعالة لغرض تقدير الكفاية عند التنازع من اختصاص قايض التنفيذ. - 3/21تقيد الفقرات ( )6 ،5 ،3 ،2من هذه املادة بما إذا مل تكن الدار ،أو وسيلة النقل ،أو املستلزمات املذكورة هي عين مال الدائن؛ فله حق الرجوع هبا ،بالشروط املقررة رشع ا. -4/21يدخل يف األجور والرواتب ما يلحق هبام من بدالت ،وحوافز ،ومكافآت ،ونحوها. -5/21ال يدخل يف املنع من احلجز والتنفيذ الوارد يف الفقرة ( )4من هذه املادة ما اجتمع من األجر والراتب قبل صدور األمر باحلجز وفضل عن نفقة املدين ونفقة من يعول. -6/21إذا وافق املدين على احلجز على مقدار أكثر مما ورد يف املادة فيما ال جيوز احلجز عليه من رواتب وأجور؛ فتحجز الدائرة على قدر ما يقرره املدين ،ويؤخذ إقرار على املدين بذلك. -7/21ال يمنع عدم احلجز املذكور يف الفقرة رقم ( )5من هذه املادة من احلجز عىل كسب املدين من مهنته ،أو ا عن كفايته وكفاية من يعوله رشع ا. حرفته ،إذا كان فاضل املادة الثانية والعرشون: -1جيوز للمحجوز على أمواله -يف أي حال كانت عليها إجراءات احلجز -إيداع مبلغ من النقود يفي بالدين يف حساب املحكمة خيصص للوفاء بالدين ،ويرتتب على هذا اإليداع زوال احلجز عن األموال املحجوزة ،وانتقاله إىل املبلغ املودع. -2ال جيوز احلجز على أموال املدين إال بمقدار قيمة الدين املطالب به ،ما مل يكن املال املحجوز غري قابل للتجزئة. -3خيصص قايض التنفيذ األموال املنفذ عليها بام حيقق رسعة الوفاء. الالئحة -1/22إذا خصص قايض التنفيذ األموال املنفذ عليها من جمموع ما تم اإلفصاح عنه واحلجز عليه؛ فيأمر برفع احلجز عما عداها ،و يشعر اجلهات األخرى بالتوقف عن اإلفصاح واحلجز. -2/22إذا رغب املحجوز على أمواله إيداع مبلغ يفي بكامل الدين؛ فيلزمه سداد مجيع مرصوفات احلجز والتنفيذ، وال يزول احلجز إال بسدادها. -3/22كل ما ترتب على احلجز التنفيذي من مرصوفات يتحملها املدين ،ما مل يكن السبب عائد لغيره؛ فيتحملها املتسبب. الفهرس 21 -4/22إذا اقتضى احلال تسليم مرصوفات التنفيذ؛ فيسلمها املدين ،فإن امتنع سلمها الدائن ،وإال فيتوقف عن إجراءات التنفيذ. -5/22إذا اتفق الطرفان على إهناء احلجز والتنفيذ ،فال بد أن يتضمن االتفاق حتديد من يتحمل مرصوفات التنفيذ -إن وجدت.- -6/22متى قرر القايض رفع احلجز؛ ارتفع كل ما كان مبني ا عليه ،ما مل يقرر القايض خالف ذلك. الفهرس 22 الباب الثاني احلجز التحفظي الفهرس 23 املادة الثالثة والعرشون: يكون للجهة املختصة نظام ا بالنظر يف النزاع؛ سلطة األمر باحلجز التحفظي ،وفق ا ألحكام القضاء املستعجل. الالئحة -1/23إذا حصل تدافع يف االختصاص باألمر باحلجز التحفظي؛ فيختص القايض املحال إليه الطلب ابتدا ء باحلجز التحفظي ،وإذا انقضى التدافع ،فيكون استدامة احلجز ورفعه من اختصاص من استقر األمر باختصاصه بالنظر. -2/23تتوىل املحكمة التي أصدرت األمر باحلجز التحفظي الكتابة للجهات املختصة أو املرشفة على تسجيل األموال لتنفيذه. املادة الرابعة والعرشون: للدائن أن يطلب إيقاع احلجز التحفظي على منقوالت مدينه إذا مل يكن للمدين حمل إقامة ثابت يف اململكة ،أو خشي الدائن ألسباب مقبولة اختفاء أموال املدين ،أو هتريبها. الالئحة -1/24إذا مل يكن للمحجوز عليه حمل إقامة ثابت يف اململكة؛ فيقدم طلب احلجز التحفظي إىل املحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها حمل إقامة الدائن. -2/24حيق للدائن طلب احلجز التحفظي يف كل حالة خيشى فيها فوات الوقت. -3/24مجيع أموال املدين قابلة للحجز التحفظي ،سوا ء أكانت منقوال ،أم عقار ا ،أم غريمها. املادة اخلامسة والعرشون: ملؤجر العقار أن يطلب إيقاع احلجز التحفظي على املنقوالت ،أو الثمار التي يف العين املؤجرة ضامن ا لألجور املستحقة. الالئحة -1/25متى ثبت أن املنقول ،أو الثمار املحجوزة حتفظي ا مملوكة ملستأجر آخر؛ فينتقل احلجز التحفظي منها إىل األجرة. املادة السادسة والعرشون: ملن يدعي ملك املنقول أن يطلب إيقاع احلجز التحفظي عند من حيوزه متى كانت هناك دالئل واضحة تؤيد ا دعاءه. الفهرس 24 املادة السابعة والعرشون: للدائن بدين مستقر حال األداء -ولو مل يكن بيده حكم قابل للتنفيذ -أن يطلب إيقاع احلجز التحفظي على ما يكون ملدينه لدى اآلخرين من الديون ،ولو كانت مؤجلة ،أو معلقة عىل رشط، وما يكون له من أموال أو أعيان منقولة يف يد الغير ،وعلى املحجوز لديه خلال عشرة أيام من تاريخ تبليغه باحلجز اإلقرار بما يف ذمته من الديون ،واألعيان ،واألموال ،وعليه اإليداع يف حساب املحكمة خلال عشرة أيام من تاريخ تبليغه بحكم صحة احلجز بام أقر به ،أو ما يفي منه باحلق. الالئحة -1/27يبلغ املحجوز لديه وفق الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والثالثني) من النظام والئحته التنفيذية. -2/27تبدأ مدة العرشة أيام املنصوص عليها يف هذه املادة من اليوم التايل لتبليغ املحجوز لديه. -3/27تقدر الدائرة ما يستحقه املحجوز لديه من نفقات ملصلحة املال املحجوز؛ لتخصم مما يف ذمته بعد طلبه. -4/27إذا امتنع املحجوز لديه من اإلقرار بما يف ذمته من الديون واألعيان ،أو قرر غير احلقيقة؛ فللدائن بعد احلكم له بحقه املطالبة بالتنفيذ عىل أموال املحجوز لديه ،واملطالبة بالتعويض عن أرضار التقايض التي حلقته بسبب امتناع املحجوز لديه عن اإلقرار ،أو إقراره بام خيالف احلقيقة. - 5/27إذا قرر املحجوز لديه بما يف ذمته تقرير ا صحيح ا ،وامتنع عن اإليداع خلال املدة املحددة؛ فللدائن املحكوم له بموجب احلكم الصادر على املدين التنفيذ على املحجوز لديه بما ال يزيد على املال املحجوز ،دون احلاجة إىل إجراء حجز جديد ،و يعد قرار احلجز سند ا تنفيذي ا يف حق املحجوز لديه. املادة الثامنة والعرشون: وحال األداء. ال يوقع احلجز التحفظي يف األحوال املتقدمة إال اقتضاء حلق ظاهر الوجود، الالئحة -1/28يرجع تقدير ظهور احلق إىل السلطة التقديرية للدائرة. -2/28إذا كان بعض الدين حاال ،وبعضه مل حيل؛ فيوقع احلجز التحفظي بمقدار الدين احلال دون املؤجل. املادة التاسعة والعرشون: ال يوقع احلجز التحفظي يف األحوال املنصوص عليها يف املواد السابقة إال بأمر من املحكمة، أو اجلهة املختصة بنظر النزاع التابع هلا حمل إقامة املحجوز على أمواله ،وللمحكمة أو اجلهة قبل إصدار أمرها أن جتري التحقيق اللازم إذا مل تكفها املستندات املؤيدة لطلب احلجز. الالئحة -1/29للدائرة أن تطلب من أي جهة خمتصة -عند االقتضاء -إجراء التحقيق الالزم. الفهرس 25 املادة الثالثون: إذا كانت الدعوى باحلق مرفوعة أمام املحكمة ،أو اجلهة املختصة؛ اختصت هذه املحكمة ،أو اجلهة بإصدار األمر باحلجز التحفظي. الالئحة -1/30حيال طلب احلجز التحفظي إىل قايض املوضوع الذي ينظر الدعوى األصلية ،وإذا كان طلب احلجز التحفظي سابق ا لرفع الدعوى األصلية؛ فيكون املختص بنظرها املحكمة أو اجلهة املختصة بنظر املوضوع. املادة احلادية والثالثون: جيب أن يبلغ املحجوز على أمواله ،واملحجوز لديه باألمر الصادر باحلجز خلال عشرة أيام على األكثر من تاريخ صدوره ،وإال عد احلجز ملغى .وجيب على احلاجز خلال األيام العشرة املشار إليها أن يرفع أمام املحكمة أو اجلهة املختصة الدعوى بثبوت احلق وصحة احلجز ،وإال عد احلجز ملغى. الالئحة -1/31إذا عد احلجز ملغى؛ جاز طلب جتديده بإجراءات مستأنفة ،ويكون لدى ناظر احلجز األول. حجز مستقال، - 2/31يتعدد احلجز بتعدد املحجوز لدهيم ،ويستقل كل حجز بإجراءاته وأوامره ،و يقدم كل طلب وتال الطلبات إذا كان موجبها واحد ا إىل دائرة واحدة ،وحيسب لكل طلب إحالة. - 3/31يتضمن التبليغ منع املحجوز لديه من تسليم ما يف يده ،أو ذمته للمحجوز عليه ،أو غريه ،وأنه يعد ضامن ا متى خالف ذلك. املادة الثانية والثالثون: جيب على طالب احلجز أن يقدم إىل املحكمة ،أو اجلهة املختصة إقرار ا خطي ا موثق ا من كفيل مقتدر ،أو ضامن ا يضمن مجيع حقوق من طلب احلجز عىل أمواله وما يلحقه من رضر إذا ظهر أن طالب احلجز غري حمق يف طلبه. 1/42ل الالئحة -1/32يرجع حتديد قدرة الكفيل ،وكفاية الضامن إىل السلطة التقديرية للدائرة. -2/32يوثق إقرار الكفيل من قبل ناظر احلجز ،أو كاتب العدل ،أو املوثق املرخص له بمزاولة أعامل التوثيق. -3/32تنظر الدائرة التي أصدرت أمر احلجز التحفظي أو التي استقر اختصاصها به -بحسب احلال -دعوى الضرر املقامة من املحجوز على أمواله ،إذا كانت مشمولة بوالية املحكمة ،وحتسب هلا إحالة. الفهرس 26 املادة الثالثة والثالثون: تتبع يف احلجز التحفظي -على املنقوالت وما للمدين لدى الغير منها-اإلجراءات املتعلقة باحلجز التنفيذي عدا ما يتعلق بالبيع. الالئحة -1/33إذا كانت األموال املحجوزة عرضة للتلف ،أو نقصان القيمة؛ فللجهة مصدرة أمر احلجز التحفظي بيع هذه األموال بنا ء على مصلحة تراها ،أو طلب يتقدم به أحد أطراف النزاع ،أو احلارس القضائي ،أو من له مصلحة ،وإذا كانت األموال املحجوزة عرضة لتقلب األسعار فلا يكون البيع إال بنا ء عىل طلب املحجوز عليه، وينتقل احلجز إىل الثمن ،ويتم البيع وفق ما ورد يف الفقرة ( )10/50من الالئحة. -2/33إذا حكمت املحكمة أو اجلهة املختصة بثبوت احلق لطالب احلجز؛ أصبح احلجز التحفظي حجز ا تنفيذي ا. -3/33للجهة مصدرة احلجز التحفظي ابتدا ء عند االقتضاء ،أو بطلب من املحجوز عليه ،رفع احلجز التحفظي بعد إعالن املحجوز له. -4/33إذا ترك طالب احلجز دعواه ،أو تنازل عنها ،أو ردت ،أو رصف النظر عنها ،أو حفظت ،ف يعد احلجز التحفظي ملغى. الفهرس 27 الباب الثالث إجراءات التنفيذ الفهرس 28 الفصل األول احلجز التنفيذي 1/47ل 1/41ل املادة الرابعة والثالثون1/27 :ل -1يتم التنفيذ بنا ء على طلب يقدمه طالب التنفيذ إىل قايض التنفيذ ،وفق ا للنموذج الذي حتدده الالئحة. -2أ -يتحقق قايض التنفيذ من وجود الصيغة التنفيذية عىل السند التنفيذي الوارد يف الفقرات ( )3 ،2 ،1من املادة (التاسعة) من هذا النظام. ب -فيما عدا ما ذكر يف الفقرة ( -2أ) يتحقق قايض التنفيذ من استيفاء السندات التنفيذية -املذكورة يف الفقرات ( )8 ،7 ،6 ،5 ،4من املادة (التاسعة) -الشروط النظامية ،ويضع خاتم التنفيذ عليها ،متضمن ا عبارة (سند للتنفيذ) مقرون ا باسم قايض التنفيذ ،وحمكمته، وتوقيعه. -3يصدر قايض التنفيذ فور ا أمر ا بالتنفيذ إىل املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي خمتومة بخاتم املحكمة بمطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ التي حتددها الالئحة، فإن تعذر إبلاغ املدين خلال عرشين يوم ا من تاريخ صدور أمر التنفيذ؛ أمر قايض التنفيذ بنرش اإلبلاغ فور ا يف الصحيفة اليومية األوسع انتشار ا يف منطقة مقر املحكمة ،وتستوىف من املدين نفقة اإلعلان مع استيفاء احلق. -4يتم التنسيق بين وزارة العدل ،واجلهات ذات العالقة؛ لإلفصاح عن عناوين األشخاص الذين ال يعرف هلم حمل إقامة. الالئحة -1/34إذا وردت معاملة إىل املحكمة من جهة رسمية تتضمن طلب تنفيذ؛ فتعاد إليها مع إشعارها بإبالغ طالب التنفيذ بتقديم طلبه لدى املحكمة مبارشة ،وللمحكمة طلب املعاملة -عند االقتضاء.- -2/34يشتمل طلب التنفيذ عىل البيانات اآلتية: أ -االسم الكامل لطالب التنفيذ ،ورقم هويته ،ومهنته أو وظيفته ،ورقم هاتفه ،وعنوانه الوطني ،وحمل إقامته األصلي ،وحمل إقامته املختار يف مكان دائرة التنفيذ إن مل يكن له حمل إقامة فيها. وتستوىف هذه البيانات ملن يتقدم نيابة عن طالب التنفيذ إضافة إىل بيانات طالب التنفيذ أصالة. ب -االسم الكامل للمنفذ ضده ،ورقم هويته ،وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو وظيفته ،وحمل إقامته. ج -املحكمة املقدم إليها طلب التنفيذ. د -تاريخ تقديم الطلب. ه -رقم السند التنفيذي ،وتارخيه ،وجهة صدوره ،إن وجد. الفهرس 29 و -مقدار احلق ،ووصفه إمجاال ،أو مضمون الطلب إذا مل يكن دين ا. ز -رقم احلساب البنكي العائد له الذي يرغب إيداع ما خيصه من حصيلة التنفيذ فيه إذا كان حمل التنفيذ ماال. -3/34ال يرتتب عىل نقص استيفاء البيانات بطالن طلب التنفيذ متى حتققت الغاية من اإلجراء. -4/34إذا كان طلب التنفيذ غري مستكمل البيانات؛ فلمقدمه مهلة ثالثني يوم ا الستكامهلا وإال حفظ الطلب. -5/34إذا كان احلق ال يتجزأ؛ فيقدم طالب التنفيذ طلبه من أصل ،ونسخ منه بعدد املدينين موقعة منه وفق ا للنموذج املعد لذلك ،و يرفق نسخة من السند التنفيذي. -6/34ال جيمع يف طلب التنفيذ بني أكثر من سند تنفيذي ال رابط بينها. -7/34الصيغة التنفيذية املشار إليها يف الفقرة ( -2أ) من هذه املادة يكون نصها كما يأيت« :يطلب من مجيع الوزارات واألجهزة احلكومية األخرى العمل على تنفيذ هذا احلكم بجميع الوسائل النظامية املتبعة ولو أدى إىل استعامل القوة اجلربية عن طريق الرشطة». )» ثم -8/34تكون صيغة خاتم التنفيذ املشار هلا يف الفقرة ( -2ب) من هذه املادة هي« :سند للتنفيذ برقم ( يذيل باسم القايض ،وتوقيعه ،واسم حمكمة أو دائرة التنفيذ. -9/34للدائرة وضع خاتم التنفيذ املشار له يف الفقرة ( -2ب) من هذه املادة عىل صورة السند التنفيذي املرافقة للطلب. -10/34يكون التبليغ للمدين -أو وكيله ،-يف حمل إقامته ،أو عمله. -11/34يف حال امتناع املدين عن استالم التبليغ أو التوقيع على ورقة التبليغ؛ ف يدون امتناعه يف حمضر ،ويعد مبلغ ا . -12/34يبلغ من ليس له حمل إقامة معروف ،أو حمل إقامة خمتار يف اململكة ،عن طريق إمارة املنطقة أو املحافظة أو املركز ،أو اجلهة التي تعينها اإلمارة أو املحافظة لتبليغه بالطرق املتبعة. -13/34يتحقق تعذر إبلاغ املدين بالتنفيذ بورود إفادة بذلك ،أو بميض املدة املحددة يف الفقرة ( )3من هذه املادة دون ورود إفادة التبليغ. -14/34ال جيرى أي تبليغ يف حمل اإلقامة قبل رشوق الشمس ،وال بعد غروهبا ،وللدائرة اإلذن بالتبليغ يف أي وقت -عند االقتضاء ،-وإذا كان التبليغ إلكرتوني ا فيجوز إجراؤه يف أي وقت. -15/34جيب أن يكون التبليغ من نسختني متطابقتني ،إحدامها أصل واألخرى صورة مشتم ال عىل ما يأيت: أ -موضوع أمر التنفيذ ،ويوم صدوره ،وتارخيه ،والساعة التي صدر فيها. ب -االسم الكامل لطالب التنفيذ ،ومن يمثله إن وجد ،ومهنته أو وظيفته ،وحمل إقامته. ج -االسم الكامل للمدين ،وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو وظيفته ،وحمل إقامته. د -اسم مبلغ األوراق القضائية ،وصفته. ه -اسم من سلمت له ورقة التبليغ ،وتوقيعه عىل أصلها ،أو إثبات امتناعه ،وسببه. و -توقيع املبلغ عىل األصل. -16/34يرفق بصورة التبليغ ما يأيت: أ -نسخة من أمر التنفيذ. ب -نسخة من السند التنفيذي. -17/34يصدر التبليغ بتوقيع من مأمور التنفيذ. الفهرس 30 -18/34إذا كان مستلم التبليغ ال يقرأ وال يكتب؛ فيوضح ذلك يف أصل التبليغ ،وتؤخذ بصمة إهبامه ،أو ختمه عىل أصل ورقة التبليغ. -19/34يكون التبليغ نظامي ا متى س لم إىل شخص من وجه إليه ،ولو يف غري حمل إقامته أو عمله. -20/34يكون التبليغ عىل النحو اآليت: أ -الشركات ،واجلمعيات ،واملؤسسات اخلاصة ،أو فروعها إىل مديرهيا ،أو من يقوم مقامهم ،أو من يمثلهم، والشركات واملؤسسات األجنبية التي هلا فرع ،أو وكيل باململكة إىل مدير الفرع ،أو من ينوب عنه. ب -العسكريون إىل املرجع املبارش ملن وجه التبليغ إليه. ج -البحارة ،وعامل السفن إىل الربان. د -املحجور عليه حلظ نفسه ،أو الوقف ،إىل الويص ،أو الويل ،أو الناظر -حسب احلال .- ه -السجني ،أو املوقوف إىل مدير السجن ،أو حمل التوقيف. -21/34مع عدم اإلخلال بما ورد يف املعاهدات واالتفاقيات ،إذا كان حمل إقامة املدين يف بلد أجنبي ،وأمواله داخل اململكة؛ فريسل التبليغ إىل وزارة اخلارجية ،و يكتفى بالرد الذي يفيد وصول التبليغ إىل املدين. -22/34تضاف مدة ستني يوم ا إىل املواعيد املتعلقة بالتبليغ املنصوص عليها يف النظام ملن يكون حمل إقامته خارج اململكة ،وإذا مل ترد اإلفادة بالتبليغ خلال هذه املدة ينشر اإلعلان يف إحدى الصحف األوسع انتشار ا يف منطقة املحكمة. -23/34يكون اإلعالن وفق ا للنموذج املعتمد ،وتدفع كلفته من طالب التنفيذ ،وحتسب من مرصوفات التنفيذ. -24/34يؤخذ إقرار على طالب التنفيذ -عند تقديم طلب التنفيذ -بأنه يعد مبلغ ا بكل ما يرده على أي من العناوين أو وسائل االتصال الواردة يف طلب التنفيذ وملتزم ا بآثارها القضائية والنظامية ،ويلتزم بتحديث عناوينه إذا تغيرت. -25/34للدائرة -عند االقتضاء -األمر بمنع املنفذ ضده من السفر قبل إبالغه بأمر التنفيذ ،وهلا طلب كفيل غارم أو تأمين -حتدده الدائرة ،-لتعويض املنفذ ضده متى ظهر أن طالب التنفيذ غير حمق يف طلبه. املادة اخلامسة والثالثون: -1جيري احلجز التنفيذي على املنقول بانتقال مأمور التنفيذ إىل مكان املال ،أو إصدار أمر مكتوب إىل اجلهة املختصة بتسجيله بحسب احلال ،وحترير املأمور حمضر ا للحجز بنا ء على أمر قايض التنفيذ ،ويؤرش على سجل املال بمضمون املحضر. -2إن مل يكتمل احلجز يف يوم واحد ،جاز إمتامه يف أيام متتالية ،ولو كانت عطلة رسمية. -3ال جيوز نقل املال من مكان حجزه إال بأمر قايض التنفيذ. الالئحة -1/35يلزم اجلهات املختصة بتسجيل األموال املنقولة التأشير فور ا عىل سجالت هذه األموال باحلجز ،ويكون ذلك بعد أن حيرر مأمور التنفيذ حمضر احلجز ،وللدائرة -عند االقتضاء -أن تأمر بالتأشير عىل السجل قبل إعداد املحرض. الفهرس 31 -2/35إذا اقتضى التنفيذ على املنقول القيام بإجراءات معينة؛ فللدائرة الكتابة للجهة املختصة إلكمال الالزم دون حضور املالك ،وهلا تفويض الدائن ،أو وكيل البيع القضائي ،أو غريمها تفويض ا حمدد ا ،بقرار تصدره. -3/35يكون التنفيذ من رشوق الشمس إىل غروهبا ،وملأمور التنفيذ االستمرار بالتنفيذ ليلا ،إذا بدأه قبل الغروب، وال يبدأ التنفيذ ليل ا أو يف العطل الرسمية إال بإذن كتايب من قايض التنفيذ. -4/35عند صدور أمر قايض التنفيذ بنقل املال املحجوز؛ فعلى مأمور التنفيذ أن يضمن املحضر بيان ا بمن يتوىل النقل ،ووسيلته ،وما يتطلبه ضبط عملية النقل ،ووصف املال ،وأجرة النقل ،واجلهة املنقول منها وإليها. املادة السادسة والثالثون: مقوم ا معتمد ا (أو أكثر) خمتص ا بتقويم املال املنفذ عليه؛ -1يندب قايض التنفيذ مع املأمور لتقدير قيمته ،ويثبت تقويمه يف حمضر احلجز حتت توقيعه ،ولقايض التنفيذ يف األموال اليسيرة التي حتددها الالئحة تكليف املأمور بتقويمها ،ما مل يتفق الدائن واملدين على قيمتها. -2إذا اقتضى تقويم املال املنقول دخول العقار ،دخله املقوم ،واملأمور بحضور الرشطة، ولقايض التنفيذ األمر باستخدام القوة إذا امتنع املدين ،أو غاب. الالئحة -1/36األموال اليسرية هي التي ال تزيد قيمتها عىل مخسني ألف ريال. -2/36للمقوم ومأمور التنفيذ دخول العقار دون حضور الرشطة ،عند عدم احلاجة إليها. املادة السابعة والثالثون: يودع املأمور النقود ،واملجوهرات ،واملعادن الثمينة ،والتحف ،واألشياء النفيسة يف حساب املحكمة ،أو يف خزينتها بحسب احلال. املادة الثامنة والثالثون: للمأمور إذا اقتضى احلال حتريز املال املحجوز ،وعليه وضع األقفال وخاتم املحكمة ،وإثبات ذلك يف املحرض. املادة التاسعة والثالثون: بدو صالحها ،ويضع مأمور التنفيذ لوحة على مدخل األرض حتجز الثمار والزروع قبل بدو صالحها. الزراعية يلصق عليها حمضر احلجز ،وتباع عند املادة األربعون: حيرر حمرض احلجز وفق ا ملا حتدده الالئحة ،ويتضمن البيانات اآلتية: الفهرس 32 -1حتديد هوية احلاجز ،واملحجوز عليه ،واملحجوز لديه -2حتديد سند التنفيذ ،ورقم أمر التنفيذ ،وتارخيه ،ومصدره. -3تعيين املال املحجوز ،ووصفه ،ومقداره ،ووزنه ،ونوعه ،وعدده ،وصفاته التي ختتلف هبا قيمته ،ومستند متلكه ،وبيانات تسجيله بحسب األحوال. -4نوع صك ملكية العقار ،ورقمه ،وتارخيه ،ومصدره ،وموقع العقار ،وحدوده ،وأطواله، ومساحته. -5قيمة املال املحجوز ،وفق ا لتقدير املقوم. -6مكان احلجز. -7اسم احلارس الذي عهد إليه بحفظه. -8اسم وكيل البيع ،وموعد البيع ،وتارخيه ،ومكانه. ويتضمن حمضر احلجز توقيع مأمور التنفيذ واملدين -إن كان حارض ا -واحلارس ،وكل من نسب إليه تصرف يف املحضر ،وفق ما حتدده الالئحة. الالئحة -1/40تستوىف البيانات الواردة يف هذه املادة بحسب احلال ،ويرفق حمرض احلجز بملف طلب التنفيذ. -2/40يكون توقيع املحرض يف مكان املال املحجوز -إن أمكن ،-وعىل كل صفحة من صفحاته. املادة احلادية واألربعون: يتم إعلان حمضر احلجز يف موقع نرش بيانات التنفيذ خالل مخسة أيام من تاريخ احلجز ،ويعد هذا اإلعلان إبالغ ا جلميع من له عالقة باملال املحجوز ،ومع ذلك جيب عىل مأمور التنفيذ أن يبلغ املحجوز عليه وكل من ظهر لقايض التنفيذ أن له حق ا عيني ا على املال املحجوز متى كان هلؤالء عناوين معروفة لدى قايض التنفيذ. الالئحة -1/41يكون تبليغ مأمور التنفيذ للمذكورين يف هذه املادة وفق إجراءات التبليغ الواردة يف الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام والئحته التنفيذية ،وإذا تعذر إبلاغ املذكورين يف هذه املادة؛ ف يكتفى بإعلان حمرض احلجز يف موقع نشر بيانات التنفيذ باملحكمة ،أو املوقع اإللكتروين ،ويتوىل مأمور التنفيذ إجراء ذلك. املادة الثانية واألربعون: يكلف قايض التنفيذ املحجوز عليه بحراسة املال املحجوز حتت يده بشرط تقديم ضمان ،أو كفيل مليء باالمتناع عن التعرض للمال املحجوز بما قد يضر الدائن .فإن رفض املحجوز عليه احلراسة ،أو تعذر تقديم الضمان ،أو الكفيل؛ أمر قايض التنفيذ بتعيين حارس مرخص له. الفهرس 33 الالئحة -1/42يتبع يف إجراءات الضامن والكفيل ما ذكر يف الفقرتني ( )1/32و(.)2/32 املادة الثالثة واألربعون: يف مجيع األحوال يسلم املال املحجوز للحارس بتوقيعه عىل ذلك بموجب حمضر احلجز ،وال جيوز للحارس االنتفاع باملال املحجوز ،أو إعارته ،أو تعريضه للتلف .ولقايض التنفيذ أن يأذن للحارس بإدارة املحجوز إذا اقتضت املصلحة ذلك ،وعليه حفظ غلته حمجوزة مع األصل .وإذا كان احلارس مالك ا للمال املحجوز ،جاز لقايض التنفيذ أن يأذن له باالنتفاع به. الالئحة - 1/43يرجع يف أحكام احلارس القضائي فيما مل ينص عليه يف هذا النظام إىل ما ورد يف نظام املرافعات الرشعية ولوائحه التنفيذية. - 2/43إذا اتفق ذوو الشأن على حارس غير مرخص له؛ فللدائرة إجازة االتفاق ،وإذا مل يتفقوا ،أو تعذر وجود حارس مرخص؛ فتختار الدائرة من تراه بقرار -هنائي.- املادة الرابعة واألربعون: للحارس غير املالك للمال املحجوز أجرة املثل عىل حراسته وإدارته ،ويصدر بتقديرها قرار من قايض التنفيذ ،وحتسب ضمن مصاريف التنفيذ. الالئحة -1/44إذا اتفق ذوو الشأن على أجرة احلارس؛ فللدائرة إجازة االتفاق ،ما مل يكن املحجوز عليه مال قارص ،أو وقف ا؛ فتتحقق الدائرة من مناسبة األجرة. -2/44إذا ظهر للدائرة أن أجرة املثل للحارس على الزروع والثمار قد تستغرق كل حمصوهلا ،أو غالبه ،مما ال يستفيد معه الدائن ،وال املدين؛ فلها أن تقرر عدم احلراسة ،أو تكليف املحجوز عليه باحلراسة من دون ضامن ،أو كفيل ،حال تعذر إحضارمها. املادة اخلامسة واألربعون: جيري احلجز التنفيذي على العقار بموجب حمضر حجز ،وجيب تزويد اجلهة التي صدرت منها وثيقة متلك العقار بنسخة من املحضر للتأشير على سجل الوثيقة. الالئحة -1/45للدائرة -عند االقتضاء ،-إجراء احلجز على العقار بمخاطبة اجلهة التي أصدرت الوثيقة مبارشة قبل إعداد حمضر احلجز. -2/45تبلغ اجلهة التي صدرت منها وثيقة متلك العقار الدائرة بام تم حيال التأشري باحلجز عىل سجل العقار. الفهرس 34 -3/45احلجز على العقار حجز على غلته ،ويبلغ املستأجر باحلجز التنفيذي ،وعليه تسليم األجرة للمحكمة ،أو احلارس -حسب األحوال-؛ لتودع يف حساب التنفيذ. -4/45إذا اقتىض التنفيذ عىل العقار إكامل نواقص وثيقة متلك العقار؛ فللدائرة الكتابة للجهة املصدرة إلكامل الالزم دون حضور صاحب الصك ،وهلا تفويض الدائن ،أو وكيل البيع القضائي ،أو غريمها تفويض ا حمدد ا ،بقرار تصدره. -5/45متى تعذر استالم أصل صك العقار للتأكد من رسيانه وصالحيته لالعتامد عليه ،أو التهميش عليه؛ فتأمر الدائرة بإصدار نسخة من سجل صك العقار إلمتام إجراءات التنفيذ ،وتصبح تلك النسخة هي الصك املعتمد. 3/83ل املادة السادسة واألربعون2/83 :ل إذا مل ينفذ املدين ،أو مل يفصح عن أموال تكفي للوفاء بالدين خلال مخسة أيام من تاريخ إبالغه بأمر التنفيذ ،أو من تاريخ نشره بإحدى الصحف إذا تعذر إبالغه؛ عد مماطلا ،وأمر قايض التنفيذ حاال بما يأيت: -1منع املدين من السفر. -2إيقاف إصدار صكوك التوكيل منه بصفة مبارشة ،أو غير مبارشة يف األموال وما يؤول إليها. -3اإلفصاح عن أموال املدين القائمة وعما يرد إليه مستقبال ،وذلك بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي ،وحجزها ،والتنفيذ عليها ،وفق ا ألحكام هذا النظام. -4اإلفصاح عن رخص وسجالت أنشطة املدين التجارية ،واملهنية. -5إشعار مرخص له بتسجيل املعلومات االئتامنية بواقعة عدم التنفيذ. ولقايض التنفيذ أن يتخذ -إضافة إىل ما سبق بحسب احلال -أي ا من اإلجراءات اآلتية: أ -منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين ،وحجز مستحقاته املالية لدهيا ،وأن عليها إشعار قايض التنفيذ بذلك. ب -منع املنشآت املالية من التعامل معه بأي صفة. ج -األمر باإلفصاح عن أموال زوج املدين ،وأوالده ،ومن تشير القرائن إىل نقل األموال إليه ،أو حماباته .وإذا تبين االشتباه بأن هناك أدلة أو قرائن عىل إخفاء األموال ،حيال الطلب إىل قايض املوضوع للنظر فيه. د -حبس املدين ،وفق ا ألحكام هذا النظام. وال خيل صدور أمر املنع من السفر -وفق ا للفقرة ( )1من هذه املادة -بتنفيذ قرار اإلبعاد الصادر من اجلهة املختصة(((. ((( أضيفت العبارة التالية« :وال خيل صدور أمر املنع من السفر -وفق ا للفقرة ( )1من هذه املادة -بتنفيذ قرار اإلبعاد الصادر من اجلهة املختصة» ،بموجب املرسوم امللكي رقم (م )52/وتاريخ 1444/4/22ه. الفهرس 35 الالئحة -1/46متى طلب الدائن عدم تنفيذ مقتضى الفقرات ( )4-3-2-1والفقرات (أ -ب -ج -د) ،أو بعضها؛ فيجيبه قايض التنفيذ ،بعد أخذ إقرار عليه بذلك. -2/46للدائرة -عند االقتضاء -اإلذن للمدين بالسفر بعد منعه بضمان ،أو كفيل غارم ،أو إذا ثبت بتقرير طبي حاجته للعلاج خارج اململكة. -3/46للدائرة األمر بإيقاف إصدار الوكاالت ،والتفويضات الرسمية املعتمدة الصادرة من غري اجلهات العدلية. -4/46إذا ظهر للدائرة أن منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين يرتتب عليه رضر عام؛ فعليها التوقف عن املنع ،وجتري ما تراه حمقق ا للعدل. -5/46ملغاة(((. -6/46احلبس املذكور يف هذه املادة حبس تنفيذي وفق ما ورد يف املادة (الثالثة والثامنني) من النظام. املادة السابعة واألربعون: لقايض التنفيذ استجواب املدين ،وحماسبه ،وموظفيه ،أو املتعاملين معه املشتبه يف حماباهتم له ومدين املدين؛ لتتبع أمواله ،وله ندب خبير لتتبع أمواله. الالئحة -1/47من اقتضى احلال استجوابه؛ ف يبلغ وفق الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام والئحته التنفيذية ،وللدائرة -عند االقتضاء -األمر بإحضاره بالقوة اجلربية. -2/47للدائرة -عند االقتضاء -أن تطلب من جهة التحقيق إجراء االستجواب والتحقيق. املادة الثامنة واألربعون: يذيل أصل السند التنفيذي بما ينفذ فعلي ا ،وتسجل بيانات السند يف سجل سندات التنفيذ لدى املحكمة. الالئحة -1/48يكون تذييل السند التنفيذي بما ينفذ فعلي ا من اختصاص الدائرة التي أحيل إليها طلب التنفيذ ،أي ا كان مصدر السند. -2/48إذا كان التنفيذ على كامل ما يف السند؛ ف يسلم األصل للمنفذ ضده ،وإذا كان للسند سجل فللمنفذ ضده التقدم للجهة مصدرة السند لنقل التهميش عليه .ويف حال كان السند التنفيذي مثبت ا حلق مستمر لطالب التنفيذ -كاحلضانة -فيبقى األصل بحوزته ،ويسلم للمنفذ ضده نسخة منه. -3/48يف حال تعذر إحضار أصل السند التنفيذي للتذييل عليه؛ فيدون حمرض بذلك ،ويزود املنفذ ضده بنسخة منه. -4/48ختتص الدائرة مصدرة احلكم بتذييله إذا تم التنفيذ قبل التقدم بطلب التنفيذ. ((( ألغيت هذه الالئحة بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه ،ونصها قبل اإللغاء« :يشمل منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين إيقاف خدماته اإللكرتونية احلكومية». الفهرس 36 الفصل الثاني بيع املال احملجوز املادة التاسعة واألربعون12/50 :ل ال يدخل صالة املزاد إال من تأهل للمشاركة فيه ،ويتأهل املشاركون يف املزاد بموجب ترتيبات تضعها وزارة العدل باالتفاق مع مؤسسة النقد العريب السعودي ،تنظم إثبات مالءة املشاركني يف املزاد ،وطريقة خصم املبالغ والسداد فور رسو املزاد ،وفق ما حتدده الالئحة. الالئحة -1/49صالة املزاد هي املكان الذي حتدده الدائرة لبيع األعيان املحجوزة. -2/49حيق للدائن ،واملدين ،ووكالئهما دخول صالة املزاد دون رشط التأهل ،وللدائن املشاركة متى تأهل لذلك، أو كان دينه أكثر من قيمة املال املراد بيعه. -3/49ال حيق ملن بارش أي إجراء من إجراءات التنفيذ ،أو أقاربه من األصول أو الفروع أو األزواج املشاركة يف املزاد. -4/49يشرتط للتأهل للمشاركة ،وإثبات املالءة للدخول يف املزاد ما يأيت: أ -أن يقدم املشارك يف املزاد إقرار ا يتضمن أن اسمه غري مدرج يف جهة تسجيل معلومات ائتامنية بالتعثر ،وأنه مل يصدر بحقه صك إعسار ،أو إشهار إفلاس ،وللدائرة التحقق من ذلك -عند االقتضاء.- ب -أن يدفع مبلغ ا مالي ا يساوي نسبة ( )%5من القيمة املقدرة للعني بشيك مرصيف ألمر رئيس دائرة التنفيذ، أو ضامن ا بنكي ا غري مشروط بكامل القيمة املقدرة. -5/49إذا كانت القيمة املقدرة لألعيان املحجوز عليها مئة ألف ريال أو أقل؛ فلا يشترط للمشاركة يف مزادها إثبات املالءة. -6/49ملأمور التنفيذ األمر بإبعاد كل من يظهر منه تأثري عىل سالمة سري املزاد ،وله االستعانة يف ذلك بالرشطة. -7/49جيوز ملن تأهل للمشاركة يف املزاد أن يدخل معه إىل صالة املزاد من حيتاج إليه. -8/49طرق خصم املبالغ والسداد ما يأيت: أ -النقد فيما ال تتجاوز قيمته عشرة آالف ريال ،ويستلمها مأمور التنفيذ ،أو وكيل البيع القضائي ،وتودع يف حساب املحكمة. ب -الشيك املرصيف. ج -التحويل بوساطة الوسائل اإللكرتونية إىل حساب املحكمة. د -اخلصم عن طريق نقاط البيع اخلاصة بدائرة التنفيذ. ه -أي وسيلة مرصفية أخرى إىل حساب املحكمة. الفهرس 37 املادة اخلمسون: -1يعلن عن املزاد قبل اليوم املحدد إلجرائه بمدة ال تزيد على ثالثني يوم ا وال تقل عن مخسة عشر يوم ا يف موقع بيانات التنفيذ ،وباإللصاق على باب املكان الذي فيه األموال املحجوزة مبين ا فيه يوم البيع وساعته ومكانه ونوع األموال املحجوزة ووصفها باإلمجال .وجيوز لقايض التنفيذ أن يأمر بنشر هذا اإلعلان يف صحيفة أو أكثر من الصحف اليومية خص ام من حصيلة البيع. -2يبدأ املزاد بحضور مأمور التنفيذ ،وينادي الوكيل بالقيمة التي يفتتح فيها املزاد للمال املحجوز ،وال جيوز البيع بأقل من القيمة املقدرة ،فإن مل يتقدم مشتر ،حدد مأمور التنفيذ موعد ا آخر للمزاد خلال مدة ال تزيد على يومني ،وتباع األموال املحجوزة بام يقف عليه املزاد ،إال إذا كان املال عقار ا ،أو كان من املعادن الثمينة أو املجوهرات أو ما يف حكمها؛ فيأمر قايض التنفيذ بإعادة التقويم ،ويفتتح املزاد بالتقويم األخير ،وتباع بما يقف عليه املزاد. وجيب عىل من رسا عليه املزاد سداد الثمن فور ا وفق ما حتدده الالئحة. -3إذا مل يسدد من رسا عليه املزاد الثمن يف املوعد املحدد ،يعاد البيع على مسؤوليته بمزايدة جديدة ،وفق ا ملا ورد يف الفقرتين ( )1و ( )2من هذه املادة ،ويلزم املتخلف بما نقص من الثمن وبمرصوفات املزايدة ،وير د إليه ما زاد على ذلك. 1/33ل 7/72ل الالئحة -1/50للدائرة بنا ء على طلب احلاجز أو املحجوز عليه أن تأذن بتعدد وسائل اإلعلان أو النشر ،أو تكراره، ويكون اإلعلان على نفقة الطالب ،وللدائرة األمر بذلك من تلقاء نفسها ملصلحة عائدة للمال املحجوز ،وتدفع املرصوفات من قبل وكيل البيع القضائي ،ويف هذه احلال ،ال يلزم التقيد باملدد املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة. -2/50يسمح بمعاينة األعيان املراد بيعها ملن يرغب ذلك خالل مدة اإلعالن. -3/50جيب أن يشتمل إعلان املزاد -علاوة على ما ورد يف هذه املادة -على رقم طلب التنفيذ ،وسقوط خيار املجلس حال رسو املزاد. -4/50تسري أحكام هذه املادة على األعيان املحكوم ببيعها من قايض املوضوع -يف حال نص احلكم على بيعها من قايض التنفيذ ،-وال يلزم إجراء مقتىض املادة (الرابعة والثالثني) من النظام. -5/50إذا مل يتقدم مشتر ،أو مل يصل املزاد القيمة املقدرة سابق ا ،فينهي مأمور التنفيذ املزاد ،وحيرر حمضر ا بذلك موقع ا منه ومن وكيل البيع القضائي. -6/50ال يعاد التقدير واملزايدة على العقار ،أو املعادن الثمينة ،أو املجوهرات ،أو ما يف حكمها أكثر من ثلاث مرات ،ويف املرة الثالثة يباع بأكبر عرض يف املزايدة بشرط أن يكون الثمن ال ينقص عن القيمة املقدرة يف املرة الثانية ،إال بما يتغابن فيه الناس ،وحيدد املوعد الثاين ،والثالث للمزاد خلال مدة ال تقل عن مخسة عشرة يوم ا. -7/50إذا مضى عشر دقائق بعد أكبر عرض ،ومل يزد عليه أحد ،يعلن وكيل البيع القضائي الرتسية ،وتنتهي املزايدة ،ويلزم البيع -حسب احلال ،-وملأمور التنفيذ متديد عشر دقائق ملرة واحدة. الفهرس 38 -8/50إذا ريض املدين والدائن بالقيمة التي وقف عليها املزاد ولو مل تبلغ القيمة املقدرة ف ينهى املزاد وتستكمل إجراءات التنفيذ ،وذلك ما مل يكن املدين قارص ا -يف غري حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقف ا ،أو ما يف حكمهام؛ فيلزم استكامل إجراءات املزاد. -9/50إذا تعذر السداد الفوري؛ فيمهل من رسا عليه املزاد مدة ال تزيد عىل عرشة أيام عمل. -10/50إذا كانت املنقوالت املحجوزة عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزهنا وبيعها ،أو كانت قيمتها التقديرية ال تزيد على مخسين ألف ريال؛ فتباع بالطريقة التي تقرر الدائرة مناسبتها ،دون التقيد باإلجراءات املنصوص عليها يف بيع املنقول. -11/50إذا كان السداد بالنقد ،أو الشيك املصريف؛ فيستلمه مأمور التنفيذ ،وحيرر سند ا بذلك ،يسلم أصله للمشتري ،ويف حالة السداد بالوسائل األخرى يتحقق املأمور من ذلك ،وحتفظ نسخة من السند واإلشعار يف ملف طلب التنفيذ. -12/50ال يقبل طلب الشفعة يف األعيان املباعة باملزاد ،وملستحقها املشاركة يف املزاد وفق ما جاء يف املادة (التاسعة واألربعين) من النظام. املادة احلادية واخلمسون: حيظر التأثير على أسعار املزاد بأي ترتيب يؤدي إليه ،وعلى قايض التنفيذ أن يطلب من هيئة التحقيق واالدعاء العام إجراء التحقيق اللازم إذا قامت شبهة التواطؤ. الالئحة -1/51يدخل يف التأثري املحظور الدعايات ،واإلعالنات التسويقية التي تتضمن تضلي ال يف األسعار. -2/51احلظر املذكور يف هذه املادة يشمل ما كان قبل إقامة املزاد أو أثنائه. -3/51للدائرة -عند االقتضاء -األمر باستخدام وسائل التقنية احلديثة؛ ملتابعة املزاد ،ومراقبته ،وتوثيقه. املادة الثانية واخلمسون: يوقف مأمور التنفيذ البيع على باقي أموال املدين إذا نتج مما بيع من أموال مبلغ كاف لوفاء الدين املحجوز بسببه ،مضاف ا إليه نفقات التنفيذ ،أو أحضر املحجوز عليه املبلغ الواجب دفعه. الالئحة -1/52جيوز يف أي حال كانت عليها اإلجراءات ،وقبل إعلان رسو املزاد ،إيداع مبلغ يف حساب دائرة التنفيذ مساو للدين املحجوز من أجله ،مضاف ا إليه مرصوفات احلجز والتنفيذ ،ويرتتب على ذلك رفع احلجز. -2/52إذا أحضر املدين قبل إعلان رسو املزاد مشتري ا للعين املحجوزة بمبلغ ال يقل عن الدين املحجوز من أجله؛ أجازت الدائرة هذا البيع ،وأثبتته بقرار ،واستلمت من الثمن املتفق عليه ما يساوي الدين املحجوز ألجله، مضاف ا إليه مجيع مرصوفات احلجز والتنفيذ ،ويرتتب عىل ذلك رفع احلجز عن األعيان املحجوزة .وذلك ما مل يكن املدين قارص ا ،أو وقف ا ،أو ما يف حكمهما؛ فيلزم استكامل إجراءات املزاد. الفهرس 39 -3/52إذا أحضر املدين قبل إعلان رسو املزاد مشتري ا للعين املحجوزة بمبلغ أقل من الدين املحجوز من أجله، ووافق الدائنون احلاجزون ،ومن يعد طرف ا يف اإلجراءات على البيع(((؛ أجازت الدائرة هذا البيع ،وأثبتته بقرار، ويوزع الثمن وفق ا ألحكام توزيع حصيلة التنفيذ ،ويستمر احلجز والتنفيذ على باقي أموال املدين حلين استيفاء كامل الدين .وذلك ما مل يكن املدين ،أو الدائن ،قارص ا -يف غير حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقف ا ،أو ما يف حكمهما؛ فيلزم استكامل إجراءات املزاد. -4/52إذا لزم من التنفيذ بيع عقار قارص -يف غير حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقف ،أو ما يف حكمهما؛ فيكون بحكم تصدره دائرة التنفيذ واجب االستئناف ،ثم يباع باملزاد ،وتستكمل إجراءات املزاد. -5/52إذا أبرأ الدائن املدين ،أو اصطلح معه على تأجيل الدين قبل رسو املزاد؛ فيوقف املزاد ،بعد سداد املدين مرصوفات احلجز والتنفيذ. املادة الثالثة واخلمسون: -1حيرر مأمور التنفيذ حمضر ا يثبت فيه ما تم من إجراءات ،واسم من رسا عليه املزاد، ومقدار الثمن. -2يصدر قايض التنفيذ قرار ا برتسية املزاد على من رسا عليه بعد حتصيل املبلغ حلساب حمكمة التنفيذ ،متضمن ا ملخص حمضري احلجز والبيع ،ويتضمن القرار تسليم املشتري املال املبيع ،ويكون قرار البيع سند ا تنفيذي ا. الالئحة -1/53يشتمل حمرض البيع عىل البيانات اآلتية: أ -رقم طلب التنفيذ ،وساعة املحرض ،وتارخيه. ب -بيانات طالب التنفيذ ،واملحجوز عليه. ج -بيان باألعيان املباعة ،ووصفها ،ومستند التملك -إن وجد.- د -رقم صك ملكية العقار ،وتارخيه ،ومصدره ،ورقم القطعة -إن وجد -وحدودها ،وأطواهلا ،ومساحتها. ه -بيانات من رسا عليه املزاد ،وموطنه ،وحمل عمله ،وعنوانه. و -مقدار الثمن ،وما تم دفعه. ويوقع املحرض من قبل مأمور التنفيذ ،ووكيل البيع القضائي ،ومن رسا عليه املزاد. -2/53ال يصدر قرار الرتسية إال بعد استالم ثمن املبيع كامال. ما ،وتارخي ا ،ويضمن ساعة صدوره ،ويشتمل على األعيان املباعة ،وأوصافها، -3/53حيمل قرار الرتسية رق ومعاينة املشتري -أو وكيله -للمبيع ،واستالمه ،وتودع نسخة من قرار الرتسية بملف طلب التنفيذ. -4/53إذا كان املبيع عقار ا فيجب أن يتضمن قرار الرتسية -زيادة على ما ذكر يف الفقرة ( )3/53من الالئحة- مجيع ما يلزم ذكره عند اإلفراغ. ((( املقصود بمن يعد طرفا يف اإلجراءات على البيع ما نصت عليه الالئحة 1/57و« :هو من استحق ماال بسبب إجراءات احلجز أو التنفيذ ،كوكيل البيع القضائي ،واحلارس القضائي ،واخلازن القضائي». الفهرس 40 -5/53عند بيع العقار تصدر الدائرة قرار الرتسية ،أو قرار البيع -حسب احلال ،-و يرسل إىل كتابة العدل؛ لتتوىل اإلفراغ ،والتهميش على الصك والسجل ،أو بعثه ملصدره ،وإصدار الصكوك -عند االقتضاء ،-وال يتطلب ذلك حضور أطراف التنفيذ لدى كتابة العدل. -6/53إذا كان املباع -غري العقار -مما له سجل ملكية؛ فتخاطب اجلهة املختصة إلجراء نقل امللكية. -7/53ال يسلم ثمن املبيع لطالب التنفيذ -ومن يف حكمه -إال بعد استكامل إجراءات نقل امللكية. -8/53يتعين على شاغل العقار إخلاؤه إذا مل يكن مرتبط ا بعقد إجيار ،فإن امتنع ،أو مل حيرض؛ ف يعامل وفق ما ورد يف املادة (الثانية والسبعني) من النظام والئحته التنفيذية. -9/53يستلم املشتري املنقوالت التي اشتراها بعد سداد كامل املبلغ ،ولو قبل صدور قرار الرتسية ،وتكون يف ضامنه ،ويلزمه نقلها من صالة املزاد على نفقته. املادة الرابعة واخلمسون: يكون قرار رسو املزاد مطهر ا للعقار من أي استحقاق جتاه من رسا عليه املزاد. الالئحة -1/54يكون التطهير يف حق من ثبت علمه باملزاد ،ويتعلق حقه بالقيمة على املدين ،وتنظر الدعوى الناشئة عن ذلك لدى قايض املوضوع. املادة اخلامسة واخلمسون: جيرى بيع األوراق املالية اخلاضعة لنظام السوق املالية من خالل شخص مرخص له من هيئة السوق املالية بالوساطة يف األوراق املالية .ويتم االتفاق بين وزارة العدل وهيئة السوق املالية عىل وضع الضوابط الالزمة لبيع هذه األوراق ،بما حيقق عدالة السعر ،وضامنات التنفيذ. املادة السادسة واخلمسون: -1تفتح حسابات مرصفية باسم املحكمة تودع فيها وتصرف منها أموال التنفيذ .وحتدد الالئحة أحكام اإليداع ،والصرف ،وإدارة هذه احلسابات. -2تودع املعادن الثمينة واملجوهرات -وما يف حكمها -يف خزانة البنك الذي لديه حسابات حمكمة التنفيذ. وتنظم الالئحة أحكام ،وإجراءات تسهيل مشاركة البنوك يف أعمال التنفيذ بعد االتفاق بني الوزير وحمافظ مؤسسة النقد العريب السعودي على ذلك. الالئحة -1/56احلسابات املذكورة يف هذه املادة خاصة بأموال التنفيذ ،ويشرف عىل إدارهتا رئيس حمكمة التنفيذ ،أو قايض التنفيذ -حسب احلال.- الفهرس 41 -2/56يتوىل أمين حساب التنفيذ استالم املبالغ ،والشيكات ،واملعادن الثمينة ،واألشياء النفيسة ،وما يف حكمها مما يمكن إيداعه؛ بسند استالم ،ويقوم بإيداعها يف حساب املحكمة اخلاص بدائرة التنفيذ ،أو خزينتها -حسب احلال -بموجب إيداع معتمد. -3/56مع عدم اإلخلال بإمكانية التنفيذ بالوسائل اإللكرتونية ،يكون السحب من احلساب بموجب شيكات تصرف للمستفيد األول ،على أن يدون يف الشيك رقم طلب التنفيذ ،ويوقع على الشيك رئيس حمكمة التنفيذ ،أو قايض التنفيذ -حسب احلال ،-وأمين حساب التنفيذ ،و يوقع املستفيد على صورة الشيك باالستالم ،أو يودع يف حسابه املبين يف طلب التنفيذ ،ويسجل أمين حساب التنفيذ الشيكات يف السجل اخلاص بذلك. -4/56ال جيوز إصدار أي من بطاقات السحب عىل حساب التنفيذ. -5/56تنشأ إدارة حلسابات حماكم ودوائر التنفيذ يف وكالة وزارة العدل للتنفيذ ،تكون من مهامها ما يأيت: أ -تدقيق مجي ع بيانات الوارد واملنرصف ،وسنداهتا التي ترد إليها ،وإصدار التقارير هلا. ب -متابعة تبليغ أمناء احلسابات يف املحاكم بالتعاميم املتعلقة بأعامهلم. ج -تلقي االستفسارات ،واإلشكاالت التي تعرتض عمل احلسابات. د -تدريب العاملني عىل إدارة احلسابات ،ورفع مستوى أدائهم. الفهرس 42 الفصل الثالث توزيع حصيلة التنفيذ املادة السابعة واخلمسون: توزع حصيلة التنفيذ -بأمر من قايض التنفيذ -على الدائنين احلاجزين ،ومن يعد طرف ا يف اإلجراءات. الالئحة -1/57الذي يعد طرف ا يف اإلجراءات هو من استحق ماال بسبب إجراءات احلجز أو التنفيذ ،كوكيل البيع القضائي ،واحلارس القضائي ،واخلازن القضائي. -2/57تقدم مرصوفات احلجز والتنفيذ عىل حقوق الدائنني احلاجزين عند توزيع احلصيلة ،وال تدخل يف املحاصة. -3/57توزع حصيلة التنفيذ وتسلم ملستحقيها بموجب حمضر يوقعه القايض ومأمور التنفيذ واملستلم ،وإذا كان السداد من حساب املحكمة أو بموجب شيك مصريف فال يلزم تدوين حمرض بذلك ويكتفى بإرفاق نسخة من أمر اإليداع أو الشيك -بحسب احلال -يف ملف طلب التنفيذ. -4/57إذا كان توزيع احلصيلة نتيجة تصفية مسامهة ،أو رشكة ،أو توظيف أموال ،وتضمن ملف طلب التنفيذ أسماء املسامهني ،أو الشركاء ،أو ظهر للدائرة وجود دائنين آخرين مل يطالبوا بالتنفيذ ،وكانت احلصيلة ال تكفي لتوزيع االستحقاق؛ فيعلن بالطريقة التي حتددها الدائرة ،فإذا مضت مدة ستني يوم ا فيقصر توزيع احلصيلة عىل من تقدم بطلب التنفيذ. املادة الثامنة واخلمسون: إذا كانت حصيلة التنفيذ ال تكفي للوفاء بجميع حقوق ذوي الشأن (الدائنين احلاجزين ومن يعد طرف ا يف اإلجراءات) ،واتفق هؤالء عىل تسوية ودية فيام بينهم لتوزيعها؛ يثبت قايض التنفيذ اتفاقهم يف حمضر ويوقعه مأمور التنفيذ ،واملنفذ هلم ،والقايض ،وتكون هلذا املحضر قوة السند التنفيذي يف مواجهتهم. الالئحة -1/58إذا كان من ضمن الدائنين قارص -يف غير حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقف ،ومن يف حكمهام ،فيجب أال يقل نصيب كل منهم يف االتفاق عن قدر حصته عند املحاصة. املادة التاسعة واخلمسون: إذا مل تكن احلصيلة كافية ،ومل يتفق ذوو الشأن على تسوية ودية لتوزيع احلصيلة؛ يثبت قايض التنفيذ االعتراض يف حمضر يوقعه القايض ،ومأمور التنفيذ ،واألطراف ذوو الشأن ،ويصدر قايض ما يتضمن توزيع احلصيلة بين الدائنني ،وفق ا لألصول الرشعية والنظامية.التنفيذ حك الفهرس 43 الالئحة -1/59إذا كانت العين مرهونة ،والدين مل حيل ،وكانت قيمة الرهن أكثر من الدين ،وبيع الرهن لسداد حقوق الدائنين اآلخرين؛ فبعد بيعه يسلم للمرهتن حقه ،ما مل يرغب املدين نقل الرهن إىل عين أخرى ،فينقل بنا ء على قرار تصدره الدائرة ،ويمهل املدين لنقل الرهن مدة تقدرها الدائرة ،عىل أال تزيد عىل ستة أشهر ،وإال س لم املرهتن حقه . -2/59خيضع احلكم الصادر وفق ا هلذه املادة لطرق االعرتاض. الفهرس 44 الفصل الرابع حجز ما للمدين لدى الغري املادة الستون: -1حتجز األموال املستحقة للمدين حتت يد املنشأة املالية -التي حتددها الالئحة -من خالل السلطة اإلرشافية ،وفق الضوابط اآلتية: أ -يكون حجز احلسابات اجلارية الدائنة بقيام املنشأة املالية بمنع صاحب احلساب من السحب من رصيده الدائن وما يضاف إليه من إيداعات الحقة .وللمنشأة املالية -بعد موافقة قايض التنفيذ -خصم االلتزامات املدينة الناشئة على احلساب قبل احلجز على رصيده. ب -يكون حجز احلسابات االستثامرية بقيام املنشأة املالية بمنع صاحب احلساب من السحب من الرصيد النقدي الدائن وما يضاف إليه من إيداعات .وإذا كان الرصيد النقدي الدائن خمصص ا للوفاء بما يرتتب على املراكز أو العمليات االستثامرية عند تاريخ استحقاقها ،والتي أنشئت قبل إبلاغ املنشأة املالية باحلجز ،فلا ختضع إلجراءات احلجز إال بعد إقفال مجيع املراكز. ج -يكون احلجز على الودائع ألجل بعدم متكين املدين من سحبها مع استمرار تنميتها على الوجه الرشعي إن رغب املدين يف ذلك ،مع إشعار قايض التنفيذ بطبيعتها ،وتاريخ استحقاقها ،وما يرتتب على كرسها. د -يكون حجز موجودات خزائن األمانات بانتقال مأمور التنفيذ إىل املنشأة املالية ،وتفتح اخلزائن ،وجترد حمتوياهتا ،ويوقع املحضر مأمور التنفيذ وموظف املنشأة املالية ،واملدين -إذا أمكن إحضاره -ويسلم مفتاح اخلزائن اآلخر اخلاص باملدين إىل حمكمة التنفيذ. ه -حتجز تعويضات التأمين بالتأشير على سجل حقوق املدين يف السجالت بمحتوى السند التنفيذي ،ويسلم أي تعويض مستحق ،أو سيستحق للمدين إىل حساب حمكمة التنفيذ. و -تضع السلطات اإلرشافية على املنشآت املالية اآللية الالزمة التي تضمن رسعة تنفيذ أمر قايض التنفيذ. -2يبلغ قايض التنفيذ بنتيجة احلجز خالل ثالثة أيام عمل من تسلم أمر احلجز. الفهرس 45 -3يأمر قايض التنفيذ السلطة املرشفة عىل املنشأة املالية بأن حتول إىل حساب املحكمة األرصدة النقدية الدائنة املستحقة للمدين الواردة يف الفقرات (أ) و (ب) و(ج) و(د) و(ه) من الفقرة ()1 من هذه املادة بمقدار ما يفي بالدين. الالئحة -1/60على جهة عمل املدين ،واملنشأة املالية املحجوز لدهيا ،عدم السماح للمدين بنقل إيداع راتبه الشهري، ومستحقاته املالية إىل منشأة مالية أخرى ،إال بإذن من الدائرة. -2/60إذا مل يرغب املدين استمرار تنمية الوديعة ألجل على الوجه الرشعي فتقوم الدائرة باختاذ األوامر الالزمة بما حيقق رسعة الوفاء ،ولو بكسر الوديعة. املادة احلادية والستون: -1حتجز حصص امللكية يف الشركات ،واألسهم غير املدرجة -عن طريق وزارة التجارة والصناعة -بالتأشير على سجل امللكية ،والتأشير بمحتوى السند التنفيذي على سجل الرشكة. -2حتجز األوراق املالية -عن طريق هيئة السوق املالية -وتبلغ قايض التنفيذ بنتيجة احلجز خلال ثالثة أيام عمل من تسلم أمر احلجز ،وفق الضوابط اآلتية: أ -يكون حجز األوراق املالية بمنع املدين من الترصف فيها. ب -يكون حجز املراكز القائمة للأوراق املالية بمنع املدين من الترصف يف املبالغ املستحقة له بعد إغالقها. املادة الثانية والستون: حتجز األوراق التجارية ،وفق الضوابط اآلتية: -1إذا كان الشيك حتت يد املدين املستفيد منه ،فيحرر املأمور حمضر احلجز ،وحتصل القيمة أو املتوافر منها ،وتودع يف حساب املحكمة. -2يكون حجز قيمة الشيك املظهر بعد علم املدين بأمر التنفيذ عن طريق قيام البنك املسحوب عليه -عند تقدم املظهر له لتحصيل قيمة الشيك -بحجز القيمة ،وإيداعها يف حساب املحكمة. -3إذا مل يتوافر مقابل الوفاء بالشيك حمل احلجز ،فيفوض قايض التنفيذ الدائن يف احللول حمل املدين؛ ملطالبة الساحب ،أو املظهر بقيمة الشيك ،وتودع القيمة يف حساب املحكمة .ويف حال معارضة الساحب ،أو املظهر يف الوفاء ،فعليه التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بدعوى املعارضة خلال عشرة أيام من مطالبته بالوفاء ،وإشعار قايض التنفيذ بإجراءات نظر الدعوى وما تنتهي إليه .وإذا انتهت املدة املذكورة دون التقدم بدعوى املعارضة ،وجب عليه الوفاء بقيمة الشيك للمحكمة . الفهرس 46 -4يكون حجز السند ألمر ،والكمبيالة املستحقة الدفع التي يف حيازة املدين بتحرير املأمور ملحضر احلجز ،وتودع القيمة التي تضمنتها الورقة التجارية يف حساب املحكمة ،وإذا كانت مؤجلة ،أ جل التحصيل إىل حين حلول أجلها. -5إذا عارض أو اعترض الساحب أو املظهر يف السند ألمر ،أو الكمبيالة على حق املدين املستفيد يف القيمة ،فعليه إقامة دعوى املعارضة وفق ما ذكر يف الفقرة ( )3من هذه املادة. الالئحة -1/62تصل قيمة الشيك املحجوز ،أو املتوافر منها ،بنا ء عىل أمر توجهه الدائرة للبنك املسحوب عليه. -2/62التفويض املذكور يف الفقرة ( )3من هذه املادة يكون بقرار تصدره الدائرة. املادة الثالثة والستون: ال حتت يد امللتزم بدفع تلك األموال ،ويقوم يكون حجز األموال التي تستحق للمدين مستقب مأمور التنفيذ ،واجلهة امللتزمة ،ومستحق تلك األموال بتحرير حمضر بتلك األموال وتاريخ استحقاقها ،وتودع تلك األموال يف حساب املحكمة سواء أكانت نقود ا ،أم منقوال ،أم عقار ا، بحسب الضوابط الواردة يف هذا النظام لكل نوع منها. الالئحة -1/63املودع من املنقول ،والعقار املشار إليه يف هذه املادة هو ثمنه بعد بيعه. املادة الرابعة والستون: يكون حجز امللكية الفكرية -عن طريق اجلهة املختصة بتسجيل امللكية الفكرية -بالتأشير عىل سجلها بمضمون السند التنفيذي ،ويبلغ قايض التنفيذ بنتيجة احلجز خلال ثالثة أيام عمل من تسلم أمر احلجز. املادة اخلامسة والستون: جيوز للدائن أن يوقع احلجز حتت يد نفسه عىل ما يكون مدين ا به ملدينه ،ويكون احلجز بإعالن إىل املدين يشتمل على البيانات الواجب ذكرها يف ورقة إبلاغ احلجز .ويف األحوال التي يكون فيها احلجز بأمر من قايض التنفيذ ،جيب عىل طالب احلجز -خالل األيام العشرة التالية إلعالن املدين باحلجز -أن يرفع أمام اجلهة القضائية املختصة الدعوى بثبوت احلق وصحة احلجز ،وإال عد احلجز كأن مل يكن. الفهرس 47 املادة السادسة والستون: منتجا إذا كان للمحجوز لديه أكثر من فرع ،فيعد إبلاغ احلجز ألي فرع من تلك الفروع آلثاره يف مواجهة املحجوز لديه. املادة السابعة والستون: إذا تصرف املحجوز لديه يف املال املحجوز بخلاف أمر قايض التنفيذ؛ وجب على قايض التنفيذ -بنا ء على طلب احلاجز -التنفيذ على مال املحجوز لديه بمقدار املال. الالئحة -1/67عند تصرف اجلهات احلكومية املحجوز لدهيا يف األموال املحجوزة بخلاف أمر قايض التنفيذ؛ فلطالب التنفيذ املطالبة بالتضمين أمام اجلهة املختصة. الفهرس 48 الباب الرابع الفهرس 49 الفصل األول التنفيذ املباشر املادة الثامنة والستون: ا أو امتناع ا عن فعل ومل يقم املنفذ ضده بتنفيذ التزامه خلال مخسة إذا كان حمل التنفيذ فعل أيام من تكليفه بذلك وفق ا ألحكام هذا النظام ،فعىل قايض التنفيذ األمر باستعامل القوة املختصة (الرشطة) للقيام بما يلزم من إجراءات للتنفيذ ،وذلك ما مل يتطلب التنفيذ أن يقوم به املدين بنفسه. الالئحة -1/68للدائرة -عند االقتضاء -الكتابة للجهة املختصة لتنفيذ السند التنفيذي املشمول هبذه املادة. املادة التاسعة والستون: إذا تعذر التنفيذ باستخدام القوة املختصة ،أو اقتضى التنفيذ قيام املدين به بنفسه ومل يقم بذلك، ما بغرامة مالية ال تزيد عىل عشرة آالف ريال يومي ا تودع يف حساب فلقايض التنفيذ أن يصدر حك املحكمة عن كل يوم يتأخر فيه املنفذ ضده عن التنفيذ ،ولقايض التنفيذ احلق يف إلغاء الغرامة ،أو جزء منها إذا بادر املنفذ ضده بالتنفيذ. الالئحة -1/69تستوىف الغرامة املالية وفق إجراءات هذا النظام ،وتودع يف خزينة الدولة بعد انتهاء إجراءات التنفيذ ،وال تلغى الغرامة بعد إيداعها يف خزينة الدولة. -2/69يعد احلكم الصادر وفق ا هلذه املادة هنائي ا. املادة السبعون: إذا تعذر استخدام القوة املختصة إلجراء التنفيذ ،أو إذا فرضت غرامة مالية على املنفذ ضده ومل ينفذ خلال املدة التي حيددها قايض التنفيذ ،جاز له أن يصدر أمر ا بحبس املنفذ ضده إلجباره على التنفيذ. الالئحة -1/70يف حال امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ يف التنفيذ املبارش؛ فللدائرة -إضافة لإلجراءات الواردة يف النظام- اختاذ إحدى اإلجراءات التالية أو كلها يف حقه: -1املنع من السفر. -2منع اجلهات احلكومية من التعامل معه. -3منع املنشآت املالية من التعامل معه. الفهرس 50 املادة احلادية والسبعون: تسري أحكام التنفيذ املبارش على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،أو املتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسويب الشخص املعنوي اخلاص. الالئحة -1/71يقصد باملمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص من خوله نظام املنشأة ،أو عقدها التأسييس صالحية التصرف يف املوضوع حمل التنفيذ ،كرئيس جملس اإلدارة ،أو املدير التنفيذي. -2/71تقرر الدائرة من تسري عليه أحكام التنفيذ املبارش ،سواء أكان املمثل النظامي ،أم املتسبب يف اإلعاقة ،أم كليهما -بحسب احلال.- -3/71للدائرة -عند االقتضاء -األمر بمنع اجلهات احلكومية من التعامل مع األشخاص الوارد ذكرهم يف املادة، أو األمر بمنعهم من السفر. املادة الثانية والسبعون8/53 :ل يكون تنفيذ إخلاء العقار بخروج املأمور إىل موقع العقار يف اليوم التايل ملضي مخسة أيام من تاريخ اإلبلاغ بأمر التنفيذ ،ويقوم املأمور بتسليم العقار للمنفذ له ،وله استخدام القوة اجلربية لدخول العقار إذا استدعى األمر ذلك. وإذا مل حيضر من بيده العقار ،أو امتنع عن تسلم املنقوالت التابعة له ،فتسلم هذه املنقوالت إىل اخلازن القضائي ،ويأمر قايض التنفيذ ببيعها يف املزاد بعد شهرين ما مل يتسلمها احلائز ،وتوضع القيمة يف حساب املحكمة. وإذا كان املنفذ له دائن ا للحائز ،فتطبق أحكام هذا النظام عىل منقوالت احلائز املدين. 5/6ل الالئحة -1/72للدائرة عند الرضورة تأجيل البدء بإخالء العقار ،عىل أال يتجاوز ذلك ثالثني يوم ا. -2/72يوضع إعلان على مدخل العقار املقرر إخلاؤه قبل موعد اإلخالء بخمسة أيام ،ويضمن اإلعلان موعد اإلخلاء ،وفصل اخلدمات. -3/72تنفيذ إخلاء العقار املشغول بمنشأة تتعلق هبا حقوق غير احلائز ،كاملدارس ،واملصانع ،واملستشفيات، وما يف حكم ذلك ،يكون بعد إشعار اجلهة املرشفة على تلك املنشأة بموعد اإلخلاء الذي حتدده الدائرة؛ لتبارش ما يتعلق هبا. -4/72للدائرة -عند االقتضاء -االستعانة باخلبراء إلهناء إجراءات اإلخالء ،ويتحمل املنفذ ضده سداد األجرة هلم بعد تقديرها من قبل الدائرة. -5/72يراعى عند دخول املساكن التي فيها نساء ،أو أطفال ،الضوابط الرشعية ،وتسهيل مغادرهتم بما ال يعرقل إجراءات التنفيذ ،ويكون التنفيذ يف هذه احلال بحضور القوة املختصة. -6/72حيرر مأمور التنفيذ حمرض ا بإخالء العقار. الفهرس 51 -7/72إذا كانت املنقوالت املوجودة يف العقار عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزهنا ،أو كانت قيمتها التقديرية ال تزيد على مخسين ألف ريال ،ومل حيضر صاحبها ،أو امتنع من استالمها؛ فتباع وفق ما ورد يف الفقرة ( )10/50من الالئحة. -8/72إذا كانت املنقوالت مما يسرع إليها الفساد؛ فال تسلم للحائز إال بعد استيفاء ما عليها من مرصوفات ،وإذا مل يسلم احلائز املرصوفات؛ فتباع املنقوالت ويستوىف من ثمنها قيمة املرصوفات. -9/72إذا حصل نزاع يف ملكية املنقوالت املوجودة داخل العقار ،ف يعد مأمور التنفيذ حمضر ا بذلك ،ويقدمه للقايض ،و يسلم املنقوالت للخازن القضائي. -10/72إذا ظهر أن العقار مشغول بغير املنفذ ضده ،وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء ،فإن كان الشاغل حيمل سند ا تنفيذي ا يتضمن حق ا يف استغالل العقار؛ فتعد من منازعات التنفيذ ،وإن كان ال حيمل ذلك؛ فلا توقف إجراءات التنفيذ ،وله التقدم بدعوى لدى قايض املوضوع. الفهرس 52 الفصل الثاني التنفيذ يف مسائل األحوال الشخصية املادة الثالثة والسبعون: تنفذ القرارات واألحكام الصادرة يف مسائل األحوال الشخصية بالطرق املقررة يف هذا النظام، إذا اقتضى ذلك احلجز على األموال وبيعها .وإذا تضمن التنفيذ دفع أموال بشكل دوري ،فيجري التنفيذ من خلال ترتيبات حتددها الالئحة. الالئحة ال بشكل دوري ،وللمنفذ -1/73إذا تضمن التنفيذ -يف مسائل األحوال الشخصية -دفع أموال تستحق مستقب ضده حساب بنكي ألمواله؛ فتأمر الدائرة اجلهة املحفوظ لدهيا األموال باخلصم مما لدهيا بقدر املستحق ،وتقيد يف حساب طالب التنفيذ .وذلك دون إجراء مقتضى املادة (الرابعة والثالثني) من النظام. -2/73إذا كان املنفذ ضده ليس له حساب بنكي ،ولديه أموال لدى جهة ،أو شخص؛ فتأمر الدائرة اجلهة ،أو الشخص الذي لديه أموال املدين باحلجز على أمواله بقدر املبلغ املستحق ،وتقيد يف حساب طالب التنفيذ. -3/73إذا مل يكن للمنفذ ضده كسب معتاد ،أو أن أمواله ال حتفظ لدى جهة ،أو شخص ،فيؤخذ عليه إقرار بوجوب دفع املستحقات الدورية وقت حلوهلا ،وإيداعها يف حساب طالب التنفيذ ،ويفهم بالعقوبات الواردة يف النظام عند خمالفته. -4/73إذا كانت النفقة حالة الدفع؛ فتقدم عىل بقية الديون. -5/73يضمن أمر احلجز املوجه لتنفيذ دفع األموال بشكل دوري تاريخ بداية التنفيذ ،وقدر املال املحجوز يف كل قسط. املادة الرابعة والسبعون: تنفذ -جبر ا -األحكام الصادرة بحضانة الصغير ،وحفظه ،والزيارة ،والتفريق بين الزوجني، حتى ولو أدى ذلك إىل االستعانة بالقوة املختصة (الرشطة) ،وإىل دخول املنازل ،ويعاد تنفيذ احلكم كلام اقتضى األمر ذلك(((. الالئحة -1/74للدائرة -عند االقتضاء -يف تنفيذ قضايا احلضانة ،والزيارة ،التدرج يف التنفيذ بالنصح والتوجيه ،ثم ترتيب مراحل تسليم املحضون بما ال يضر باملنفذ له ،واملنفذ ضده ،واملحضون ،مع إفهام املمتنع بمقتضى املادة (الثانية والتسعني) من النظام. ((( عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )110/وتاريخ 1441/8/28ه ،ونصها قبل التعديل« :تنفذ األحكام الصادرة بحضانة الصغير ،وحفظه ،والتفريق بين الزوجين ،ونحو ذلك مما يتعلق باألحوال الشخصية جبر ا ولو أدى ذلك إىل االستعانة بالقوة املختصة (الرشطة) ،ودخول املنازل ،ويعاد تنفيذ احلكم كلام اقتىض األمر ذلك». الفهرس 53 -2/74يف حال امتناع أحد الوالدين ،أو غريمها عن التنفيذ ،أو امتناعه عن احلضور ،أو إخفائه للمحضون ،أو املزور ،أو رفض إعادته؛ فللدائرة -علاوة على ما ورد يف هذه املادة -اختاذ إحدى اإلجراءات التالية ،أو كلها يف حقه : -1املنع من السفر. -2األمر باحلبس. -3منع اجلهات احلكومية من التعامل معه. -4منع املنشآت املالية من التعامل معه. -3/74يف حال تعد ي ،أو هتديد املنفذ ضده للمحضون ،أو املزور ،أو طالب التنفيذ عند التنفيذ؛ فللدائرة أن تأمر بحبس املنفذ ضده مدة ال تزيد عن أرب ع وعرشين ساعة ،وهلا إحالته للنيابة العامة. -4/74للدائرة تنفيذ األحكام والقرارات الصادرة -وفق ا ألحكام القضاء املستعجل -برؤية صغير أو تسليمه دون أن جتري مقتضى املادة (الرابعة والثالثين) من النظام بشأهنا. املادة اخلامسة والسبعون: ملغاة(((. الالئحة - 1/75ملغاة(((. املادة السادسة والسبعون: حيدد قايض التنفيذ طريقة تنفيذ احلكم الصادر بزيارة الصغري ما مل ينص احلكم عليها ،وجيري التنفيذ بتسليم الصغير يف مكان مهيأ ومناسب هلذا النوع من التنفيذ ،وحتدد وزارة العدل تلك األماكن يف الالئحة ،على أال يكون يف مراكز الشرط ونحوها. الالئحة - 1/76أ -حيدد قايض املوضوع بلد احلضانة أو الزيارة ،وعدد األيام ،وتعيينها ،واألوقات. ب -حيدد قايض التنفيذ املس لم ،واملستلم للمزور ،وآلية نقله ،وأجرة النقل ،وكيفية الزيارة مكان ا ،وصف ة، ونحو ذلك ،ما مل ينص احلكم ،أو يتفق الطرفان على خالفه ،ويعد قرار قايض التنفيذ الصادر وفق ا هلذه املادة هنائي ا . ((( ألغيت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )110/وتاريخ 1441/8/28ه ،ونصها قبل اإللغاء« :ال ينفذ احلكم الصادر على الزوجة بالعودة إىل بيت الزوجية جرب ا». ((( ألغيت هذه املادة من الالئحة بموجب القرار الوزاري رقم ( )5502وتاريخ 1440/11/21ه ،ونصها قبل اإللغاء: «إذا كان احلكم بعودة الزوجة إىل زوجها يتضمن التزامات مالية على الزوج؛ أمر قايض التنفيذ بأخذ إقرار على الزوجة بضمان االلتزامات املالية حال امتناعها ،فإذا نفذ الزوج هذا االلتزام ،ومل تنفذ الزوجة؛ فللزوج حق املطالبة لدى قايض املوضوع». الفهرس 54 -2/76جيري تنفيذ حكم الزيارة ،وتسليم الصغري ،يف مقر سكن املزور ،أو سكن طالب التنفيذ ،إذا كان بلده بلد املزور ،أو يف سكن أحد أقارب املزور يف البلد نفسه ،فإن تعذر ففي أحد األماكن اآلتية: أ -اجلهات االجتامعية احلكومية. ب -املؤسسات واجلمعيات اخلريية املرخص هلا. ج -ما تراه الدائرة من األماكن العامة ،وغريها ،مما تتوافر فيها البيئة املناسبة. -3/76إذا طرأ ما يقتضي إعادة النظر يف احلكم الصادر يف مسائل األحوال الشخصية؛ فتنظر الدعوى من قبل قايض املوضوع. -4/76يعد طلب تنفيذ األحكام الصادرة يف احلضانة والزيارة منتهي ا بميض ستني يوم ا من آخر إجراء اختذ عليها يف الدائرة ،ويف حال مراجعة أحد األطراف بعد مضي هذه املدة لتنفيذ ذات الطلب فيتقدم بطلب جديد حيال إىل الدائرة نفسها. الفهرس 55 الباب اخلامس الفهرس 56 الفصل األول اإلعسار املادة السابعة والسبعون: إذا مل يف املدين بالدين وادعى اإلعسار ،ينظر قايض التنفيذ يف إثبات إعساره بعد استكامل إعلان إجراءات اإلفصاح عن األموال واالستجواب والتتبع ،وفق ا ألحكام هذا النظام ،وبعد يتضمن أسباب طلب اإلعسار ،وينشر يف صحيفة يومية أو أكثر يف منطقة املدين. 6/4ل الالئحة -1/77يتقدم املدين بدعوى اإلعسار إىل الدائرة املختصة وفق نموذج يعد لذلك. -2/77دائرة التنفيذ التي لدهيا أول طلب تنفيذ قائم هي التي تنظر يف دعوى اإلعسار ،وحتسب هلا إحالة جديدة، ما مل يكن مدعي اإلعسار سجين ا ،أو موقوف ا يف بلد آخر؛ فينظر إعساره يف دائرة بلد السجن ،أو التوقيف. -3/77كل دعوى إعسار يرتتب عىل إثباهتا تضمني بيت املال؛ فال بد لسامعها من استئذان املقام السامي. -4/77ينشر اإلعلان يف موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكتروين ،وللدائرة األمر بتعدد وسائل اإلعلان أو النرش ،أو تكراره. -5/77من كان سجين ا يف دين وثبت إعساره؛ فللدائرة إطالقه ولو مل يكتسب احلكم القطعية. -6/77إذا أثبتت الدائرة اإلعسار واكتسب احلكم القطعية؛ فال يسلم الصك للمدين ،ويرفق بملف الدعوى. املادة الثامنة والسبعون: -1إذا ادعى املدين اإلعسار وظهر لقايض التنفيذ قرائن على إخفائه ألمواله ،فعلى قايض التنفيذ -بموجب حكم يصدره -استظهار حاله باحلبس مدة ال تتجاوز مخس سنوات مع مراعاة كثير املال وقليله ،وخيضع احلكم لتدقيق حمكمة االستئناف. -2يستدعي قايض التنفيذ املدين -خلال فترة حبسه الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة- ويستجوبه استظهار ا حلاله بصفة دورية ال تتجاوز ثالثة أشهر وفق ما حتدده الالئحة. -3حتدد الالئحة كثير مال الدين وقليله بحسب أنواع الديون وأحوال املدينين ،ويكون ذلك بالتنسيق مع وزارة الداخلية ووزارة املالية. الالئحة -1/78تضمن الدائرة حكمها بحبس املدين استظهار ا إحضار املدين خالل فرتة حبسه وفق ا ملا ورد يف الفقرة ()2 من هذه املادة ،وتتوىل إدارة السجن متابعة إحضاره ،وحترر الدائرة حمضر ا بام يتم. -2/78قليل املال املحكوم به يف مقابلة عوض مخسون ألف ريال فما دون ،ويف غير مقابلة عوض مئة ألف ريال فما دون ،ويف النفقة عشرة آالف ريال فما دون ،ويف الديات واألروش واحلكومات ثلث الدية فما دون ،ويف االعتداء على األموال عشرة آالف ريال فام دون. -3/78للدائرة احلكم بحبس مدعي اإلعسار استظهار ا إذا جهل حاله. الفهرس 57 املادة التاسعة والسبعون: إذا نشأ الدين عن واقعة جنائية غير متعمدة وادعى املدين اإلعسار ،يثبت قايض التنفيذ إعساره بعد سماع بينته ،فإن مل يكن له بينة ،أمر القايض بيمين االستظهار وأثبت إعساره. املادة الثامنون: إذا ادعى املدين اإلعسار ،وظهر لقايض التنفيذ أن دعوى اإلعسار احتيالية ،أو كان عجز املدين عن الوفاء نتيجة تعد أو تفريط منه؛ أثبت القايض تلك الواقعة ،واستكمل إجراءات التنفيذ ،وأمر بإيقاف املتهم وإحالة ملف االهتام خالل مدة ال تتجاوز سبعة أيام إىل هيئة التحقيق واالدعاء العام لرفع الدعوى .وجيوز لذوي املصلحة تقديم بلاغ إىل اهليئة بطلب رفع الدعوى ،وينظر قايض املوضوع يف الدعوى ،ويف حال اإلدانة تطبق العقوبة املنصوص عليها يف هذا النظام. الالئحة -1/80يكون إثبات الواقعة بمحرض يف الضبط يبني فيه وصف الواقعة. -2/80إذا ثبت أن دعوى اإلعسار احتيالية؛ حكمت الدائرة برد الدعوى ،ويكون حكمها خاضع ا لطرق االعتراض. املادة احلادية والثامنون: -1يصدر قايض التنفيذ أمره للجهات املسؤولة عن األصول الواردة يف هذا النظام باحلجز على األموال التي ترد مستقب ال للمدين املعرس. -2يشعر القايض أحد املرخص هلم بتسجيل املعلومات االئتامنية بواقعة اإلعسار. -3للدائن التقدم بالسند التنفيذي نفسه مستقب ال إىل قايض التنفيذ إذا ظهر للمدين املعرس أي مال. الالئحة -1/81ينرش اسم وهوية من ثبت إعساره يف موقع نرش بيانات التنفيذ اإللكرتوين. -2/81تشعر الدائرة املرخص له بتسجيل املعلومات االئتامنية بسداد املدين كامل دينه إذا تم ذلك. -3/81إذا انقضت الديون؛ فتهمش الدائرة عىل صك اإلعسار بذلك. وتسب هلا إحالة. -4/81النظر يف دعوى املالءة من اختصاص الدائرة التي أثبتت اإلعسار ، -5/81إذا ثبت إعسار املدين؛ فللدائرة استدامة منعه من السفر. املادة الثانية والثامنون: خيضع التاجر يف إعالن إفالسه لقواعد اإلفالس املقررة نظام ا. الفهرس 58 الفصل الثاني احلبس التنفيذي املادة الثالثة والثامنون6/46 :ل يصدر قايض التنفيذ -بنا ء على أحكام هذا النظام -حك ام بحبس املدين إذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ ،ويستمر احلبس حتى يتم التنفيذ. الالئحة -1/83يعد احلكم الصادر وفق ا هلذه املادة هنائي ا. -2/83مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها يف النظام ،إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها يف الفقرات ( )5 ،4 ،3 ،2 ،1من املادة (السادسة واألربعين) من النظام ،ومضت مدة ثالثة أشهر ،ومل يقم املدين بالوفاء ،أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجب إصدار احلكم بحبسه بنا ء عىل طلب من طالب التنفيذ إذا كان مقدار الدين -أو جمموع الديون -مبلغ مليون ريال فأكثر ،وال جيوز اإلفراج عنه إال بموافقة طالب التنفيذ، أو بموجب حكم خاضع لالستئناف(((. -3/83مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها يف النظام ،إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها يف الفقرات ( )5 ،4 ،3 ،2 ،1من املادة (السادسة واألربعين) من النظام ،ومضت مدة ستة أشهر ،ومل يقم املدين بالوفاء ،أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجوز إصدار احلكم بحبسه بناء عىل طلب من طالب التنفيذ، على أن يتم استجوابه خلال مخسة عشر يو ما من تاريخ حبسه ،وللدائرة اإلفراج عنه يف أي وقت بعد استجوابه إذا ظهرت دالئل على جديته يف تسوية وضعه املايل(((. -4/83تكون مدة احلبس التنفيذي الوارد يف هذه املادة ثالثة أشهر ،فإذا انقضت املدة ورأت الدائرة بعد استجوابه استمرار حبسه حكمت بتمديده ملدة أو مدد متعاقبة ال تزيد أي منها عىل ثالثة أشهر(((. املادة الرابعة والثامنون: ال جيوز احلبس التنفيذي للمدين يف األحوال اآلتية: ((( عدلت هذه الالئحة بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه ،ونصها قبل التعديل -1« :مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها يف النظام ،إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها يف الفقرات (،4 ،3 ،2 ،1 )5من املادة (السادسة واألربعني) من النظام ،ومل يقم املدين بالوفاء ،أو يعثر له عىل أموال تكفي للوفاء؛ فيجب إصدار احلكم بحبسه إذا توفرت أي من احلاالت اآلتية :أ -إذا كان سبب املديونية توظيف أموال أو ما يف حكمه .ب -إذا كان عدد الدائنني يزيد عىل مخسة .ج -إذا كان مقدار الدين -أو جمموع الديون -مبلغ مليون ريال .وال جيوز اإلفراج عنه إال بموافقة طالب التنفيذ ،أو بموجب حكم خاضع لالستئناف -2 .فيام عدا احلاالت املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من هذه الفقرة من ال حضوري ا -أو الالئحة ،إذا أصدرت الدائرة حك ام بحبس املدين ،فلها إطالقه عىل أن حتدد مدة معينة لإلطالق ،وتأخذ كفي أكثر ،-ويعد اإلقرار بالكفالة سند ا تنفيذي ا إذا تعذر إحضار املدين -عند طلبه.»- ((( أضيفت هذه الالئحة بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه. ((( أضيفت هذه الالئحة بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه. الفهرس 59 -1إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء باحلق الذي عليه ويمكن احلجز والتنفيذ عليها. ال مليئ ا ،أو كفالة عينية تعادل الدين. -2إذا قدم كفالة مرصفية ،أو قدم كفي -3إذا ثبت إعساره ،وفق ا ألحكام هذا النظام. -4إذا كان من أصول الدائن ،ما مل يكن الدين نفقة رشعية مقررة. -5إذا ثبت بشهادة اهليئة الطبية املختصة إصابته بمرض ال يتحمل معه احلبس. -6إذا كانت امرأة حامال ،أو كان هلا طفل مل يتجاوز الثانية من عمره. الالئحة -1/84إذا قدم الكفيل الغارم كفالة مرصفية ،أو رهن ا عيني ا؛ فيحجز عليهما ،وإذا مل يقدم شيئا من ذلك؛ فيمهل مدة ال تتجاوز عشرة أيام عمل إليداع قيمة السند التنفيذي يف حساب املحكمة ،وإال يوقع احلبس على املدين، والكفيل ،وحيجز على مال الكفيل ،وينفذ عليه. -2/84تعرف مالءة الكفيل يف هذه املادة بإفصاحه عن أموال له تكفي لسداد الدين. -3/84ال جيوز احلبس التنفيذي إذا كان عمر املدين ستني عام ا فأكثر ،أو كان للمدين أوالد ا قارصين وكان زوجه متوىف أو حمبوس ا ألي سبب(((. املادة اخلامسة والثامنون: ال يؤدي تنفيذ احلبس إىل انقضاء احلق ،وينفذ احلبس التنفيذي بمعزل عن املسجونني يف القضايا اجلزائية ،وهتيئ إدارة السجن للمحبوس ما يمكنه من الوفاء بديونه ،أو تسويتها. املادة السادسة والثامنون: تسري أحكام احلبس التنفيذي على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،أو املتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسوبيه. الالئحة ال أو امتناع ا عن فعل. -1/86يقترص تطبيق هذه املادة عىل ما إذا كان حمل التنفيذ فع ((( أضيفت هذه الالئحة بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/6/4ه. الفهرس 60 الفصل الثالث العقوبات املادة السابعة والثامنون: ختتص املحاكم اجلزائية بالنظر يف إيقاع العقوبات الواردة يف هذا النظام ،وترفع هيئة التحقيق واالدعاء العام الدعوى بنا ء على إحالة يصدرها قايض التنفيذ أو بالغ من املترضر. املادة الثامنة والثامنون1/7 :ل -1يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عىل سبع سنوات كل مدين ارتكب أي ا من اجلرائم اآلتية: أ -االمتناع عن تنفيذ احلكم النهائي الصادر يف حقه ،أو ثبت قيامه بإخفاء أمواله ،أو هتريبها ،أو امتنع عن اإلفصاح عما لديه من أموال. ب -تعمد تعطيل التنفيذ بأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. ج -مقاومة التنفيذ ،بأن هدد ،أو تعدى هو بنفسه -أو بوساطة غيره -على موظف ،أو مرخص له يقوم بالتنفيذ ،أو قام بأي من ذلك ضد املنفذ له ،وأي فعل آخر غير مرشوع قام به بقصد مقاومة التنفيذ. د -الكذب يف إقراراته أمام املحكمة ،أو الكذب يف اإلجراءات ،أو تقديم بيانات غير صحيحة. -2يعاقب بالعقوبة املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،كل من أعان املدين ،أو ساعده يف أي من اجلرائم املنصوص عليها يف الفقرات (/1أ) و (/1ب) و(/1ج) و(/1د) من هذه املادة. الالئحة -1/88تسري أحكام هذه املادة على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ،أو املتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسوبيه. املادة التاسعة والثامنون: يعاقب املوظف العام ومن يف حكمه بالسجن مدة ال تزيد عىل سبع سنوات إذا منع التنفيذ أو أعاقه .ويعد ذلك جريمة من اجلرائم املخلة باألمانة. الفهرس 61 الالئحة -1/89تسري أحكام هذه املادة على موظفي الشركات التي متلكها الدولة ،أو تشترك يف ملكيتها ،وكذلك اجلمعيات ذات النفع العام. املادة التسعون: يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على مخس عرشة سنة كل مدين ثبت قيامه بتبديد أمواله إذا كانت األموال كثيرة ولو ثبت إعساره .ويعد ذلك من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف(((. الالئحة -1/90تشمل أحكام هذه املادة من مجع األموال من الناس بغرض املتاجرة هلم وبددها ،أو استوىل عليها ،أو أخفاها. املادة احلادية والتسعون: يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عىل ثالث سنوات كل من: -1الشخص املطلع على بيانات أصول املدين ،إذا رسب تلك البيانات ،ويعاقب بالعقوبة نفسها كل شخص اطلع على تلك البيانات دون أمر قضائي. -2احلارس أو اخلازن القضائي وتابعيهما ،إذا أخل أي منهم بواجباته؛ بإمهاله أو تعديه أو هتربه من تسليم األموال ،أو تسلمها. -3املقوم أو وكيل البيع وتابعيهما ،أو املشارك يف املزاد؛ إذا تعمد أي منهم التأثري عىل السعر، أو التضليل يف عدالة األسعار. املادة الثانية والتسعون4/74 :ل يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر كل من امتنع من الوالدين -أو غريمها -عن تنفيذ حكم صادر باحلضانة ،أو الوالية ،أو الزيارة ،أو قام بمقاومة التنفيذ ،أو تعطيله. ((( عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم (م )79/وتاريخ 1442/9/10ه لتكون كما هي مثبتة أعلاه ،ونصها قبل التعديل« :يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عىل مخس عرشة سنة كل مدين ثبت أن سبب مديونيته قيامه بعمل احتيايل ،أو قيامه بتبديد أمواله إذا كانت األموال كثيرة ولو ثبت إعساره يف احلالتين .وتعد هذه األفعال من اجلرائم الكبيرة املوجبة للتوقيف». الفهرس 62 أحكام عامة الفهرس 63 املادة الثالثة والتسعون: تنشأ يف وزارة العدل وكالة خمتصة للتنفيذ تعنى بالشؤون اإلدارية ،واملالية ،تتوىل ما يأيت: -1الرتخيص ملقدمي خدمات التنفيذ ،وهم: أ -مبلغ األوراق القضائي. ب -وكيل البيع القضائي. ج -احلارس القضائي. د -اخلازن القضائي. ه -رشكات متخصصة تتوىل اإلرشاف على عملية تس لم املؤجر األصول املنقولة وفق ا لضوابط تضعها وزارة العدل بالتنسيق مع وزارة الداخلية. و -مقدم خدمة تنفيذ من القطاع اخلاص بعد موافقة جملس الوزراء عىل إسناد اخلدمة إىل هذا القطاع. وحتدد الالئحة أحكام الرتخيص هلم ،وقواعد تأهيلهم بما يف ذلك الضمان املايل املطلوب، وقواعد إجراءات عملهم ،واإلرشاف عليهم ،وسياسات حتديد األجور التي يتقاضوهنا ،واجلزاءات التي توقع عليهم. -2االستعانة برشكة (أو أكثر) للقيام بأعامل التنفيذ أو بعضها حتت إرشاف قضاء التنفيذ. -3إعداد الئحة لتدريب العاملني يف التنفيذ. -4نرش بيانات التنفيذ. -5تبادل اإلفصاح عن األصول مع الدول األخرى. املادة الرابعة والتسعون: ال خيل تطبيق هذا النظام بام ارتبطت به اململكة من معاهدات ،واتفاقيات مع الدول واهليئات واملنظامت الدولية. املادة اخلامسة والتسعون: للمتضرر من املامطلة يف إجراءات التنفيذ ،إقامة دعوى يف مواجهة املتسبب أمام قايض التنفيذ؛ عما حلقه من رضر. لتعويضه الالئحة -1/95يتوىل النظر يف دعوى الضرر دائرة التنفيذ التي تو لت إجراءات التنفيذ -وفق اإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى.- -2/95ال جيوز تعويض الدائن بزيادة الدين مقابل تأخري الوفاء. الفهرس 64 املادة السادسة والتسعون: يلغي هذا النظام املواد من (السادسة والتسعني بعد املائة إىل الثانية والثالثين بعد املائتين) من نظام املرافعات الرشعية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )21/وتاريخ 1421/5/20ه، والفقرة (ز) من املادة (الثالثة عرشة) من نظام ديوان املظامل ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)78/ وتاريخ 1428/9/19ه ،وكل ما يتعارض معه من أحكام. املادة السابعة والتسعون: يصدر الوزير الالئحة خالل مائة وثامنني يوم ا من تاريخ صدور النظام ،ويعمل هبا بعد نفاذه. املادة الثامنة والتسعون: يعمل هبذا النظام بعد ميض مائة وثامنني يوم ا من تاريخ نرشه يف اجلريدة الرسمية. الفهرس 65 الفهارس 66 ص الفهرس التفصيلي ملواد نظام التنفيذ ..1تعريفات7............................................................................................................... الباب األول 8.......................................................................................... الفصل األول :اختصاصات قايض التنفيذ9.................................................................................... ..2خيتص قايض التنفيذ بسلطة التنفيذ اجلربي واإلرشاف عليه ،وتتبع أمام قايض التنفيذ األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية9................................................................................................................ ..3خيتص قايض التنفيذ بالفصل يف منازعات التنفيذ والنظر يف دعوى اإلعسار 9.............................................. ..4االختصاص املكاين لقايض التنفيذ 1 0.................................................................................... ..5تعدد الدوائر املختصة بالتنفيذ ،وإرشاف القايض الذي قام بأول إجراء عىل التنفيذ وتوزيع حصيلته .وإجراءات إنابته لقايض آخر للتنفيذ عىل األموال1 1.............................................................................................. ..6قرارات قايض التنفيذ ،وأحكامه يف اإلعسار ومنازعات التنفيذ .إمهال القايض للمنفذ ضده أو تقسيط املبلغ أو االمتناع عن التنفيذ .رشط وقف التنفيذ وما يرتتب عليه 1 1........................................................................... ..7اختاذ قايض التنفيذ لإلجراءات الالزمة يف حال وجود تعد أو مقاومة أو تعطيل للتنفيذ 1 2................................. الفصل الثاين :السند التنفيذي 14............................................................................................. ..8تأليف حماكم خمتصة بالتنفيذ ،ودوائر التنفيذ يف املحاكم العامة واملحاكم الفردية ودوائر املحررات األجنبية 1 4.............. ..9السندات التنفيذية1 4.................................................................................................... .10القرارات واألحكام غري النهائية غري قابلة للتنفيذ ما مل تكن مشمولة بالنفاذ املعجل 1 5.................................... .11رشوط تنفيذ األحكام والقرارات األجنبية1 5............................................................................ .12رسيان الرشوط املذكورة يف املادة السابقة عىل أحكام املحكمني األجنبية 1 6............................................... .13رشوط تنفيذ املحررات املوثقة يف بلد أجنبي 1 6.......................................................................... .14تقدم املحررات األجنبية إىل قايض التنفيذ املختص بتنفيذ األحكام األجنبية1 6............................................ .15أحكام األوراق العادية1 6............................................................................................... الفصل الثالث :اإلفصاح عن األموال 18...................................................................................... .16اإلفصاح عن أموال املدين بقدر السند التنفيذي وحاالت إبالغ أو عدم إبالغ املدين باإلفصاح عن أمواله قبل إبالغه بأمر التنفيذ 1 8............................................................................................................... .17إلزام اجلهات ذات العالقة املرشفة عىل أموال املدين ،ومدين املدين وحماسبه وموظفيه باإلفصاح عن أموال املدين 1 8...... .18إلزام اجلهات املرشفة عىل األموال بإنشاء إدارات للتعامل مع قضاء التنفيذ ،وإعداد قواعد بيانات بملكية األموال واملحافظة عىل رسية البيانات ،وإبالغ أصحاب األموال بام تم اإلفصاح عنه 1 8...................................................... .19تبادل اإلفصاح عن األموال مع الدول األخرى عىل أساس التعامل باملثل1 9.............................................. الفصل الرابع :األموال حمل التنفيذ20......................................................................................... .20أموال املدين ضامنة لديونه ،وعدم نفاذ ترصفاته فيام حجز عليه من أمواله 2 0............................................. .21األموال التي ال جيوز احلجز عليها2 0.................................................................................... .22إيداع املدين ملبلغ من النقود يفي بالدين يرتتب عليه زوال احلجز ،وعدم جواز احلجز عىل أموال املدين بأكثر من مبلغ الدين فيام يقبل التجزئة 2 1..................................................................................................... 67 ص الباب الثاين :احلجز التحفظي 23....................................................................... .23اجلهة املختصة باألمر باحلجز التحفظي 2 4............................................................................... .24جواز احلجز التحفظي عىل أموال املدين إذا مل يكن له حمل إقامة يف اململكة أو خيش هروب املدين أو إخفاء أمواله2 4....... .25للمؤجر طلب احلجز التحفظي عىل املنقوالت أو الثامر يف العني املؤجرة 2 4............................................... .26احلجز التحفظي عىل املنقوالت بطلب من يدعي ملكيتها2 4.............................................................. .27جواز طلب الدائن -بدين حال األداء -احلجز التحفظي عىل أموال مدينه لدى الغري ولو مل يكن لدى الدائن حكم قابل للتنفيذ 2 5............................................................................................................... .28عدم إيقاع احلجز التحفظي يف املادة السابقة إال اقتضاء حق حال وظاهر الوجود2 5....................................... .29اختصاص املحكمة يف حمل إقامة املحجوز عليه بأوامر احلجز التحفظي2 5................................................ .30اختصاص املحكمة التي تنظر النزاع باحلق يف أوامر احلجز التحفظية 2 6.................................................. .31اشرتاط تبليغ املحجوز عىل أمواله باحلجز ،واشرتاط رفع احلاجز الدعوى بثبوت احلق خالل مدد معينة ،وإال عد ما سبق ملغيا2 6................................................................................................................. .32إلزام طالب احلجز بتقديم ضامن أو كفالة تضمن حقوق املحجوز عىل أمواله إذا ظهر أن طالب احلجز غري حمق يف طلبه 2 6. .33تتبع يف احلجز التحفظي عىل املنقوالت اإلجراءات املتعلقة باحلجز التنفيذي 2 7........................................... الباب الثالث :إجراءات التنفيذ28...................................................................... الفصل األول :احلجز التنفيذي 000.......................................................................................... .34نموذج طلب التنفيذ ،حتقق القايض من السند التنفيذي ،وإصداره أمر التنفيذ ،وإبالغ املدين بأمر التنفيذ 2 9............... .35إجراءات احلجز التنفيذي عىل املنقول 3 1................................................................................ .36انتداب مقوم للامل مع مأمور التنفيذ لتقييم املال املنفذ عليه ،ودخول املأمور واملقوم للعقار بحضور الرشطة ،واستخدام القوة إذا امتنع املدين 3 2....................................................................................................... .37تودع األموال واملجوهرات يف حساب املحكمة أو خزينتها بحسب احلال3 2.............................................. .38حتريز املال من قبل املأمور ،ووضعه األقفال وختم املحكمة عليه 3 2...................................................... .39حجز الثامر والزروع قبل بدو صالحها 3 2............................................................................... .40حمرض احلجز والبيانات الالزم تدوينها فيه 3 2............................................................................ .41إعالن حمرض احلجز يف موقع نرش بيانات التنفيذ ،ووجوب تبليغ من له مصلحة يف ذلك3 3................................ .42رشط حراسة املال املحجوز عليه من قبل املحجوز عليه ،أو من قبل حارس مرخص له 3 3................................ .43استالم احلارس للامل املحجوز عليه ،والتزاماته بشأن احلراسة3 4......................................................... .44أجرة احلارس إذا كان ليس هو مالك املال املحجوز عليه 3 4.............................................................. .45إجراءات احلجز التنفيذي عىل العقار 3 4................................................................................. .46عدم تنفيذ املدين أو اإلفصاح عام يكفي للوفاء جيعله مماطال ،وما يرتتب عىل ذلك من إجراءات وجوبية وجوازية للقايض35. .47استجواب املدين وموظفيه وحماسبه ومن يتعامل معهم لغرض تتبع أموال املدين 3 6...................................... .48تذييل أصل السند التنفيذي بام تم تنفيذه منه 3 6.......................................................................... الفصل الثاين :بيع املال املحجوز 37........................................................................................... .49دخول صالة املزاد ،وتأهيل املشاركني فيه وترتيبات مالءهتم وطريقة السداد 3 7........................................... .50اإلعالن عن املزاد وإجراءاته ،وختلف من رسا عليه املزاد عن الدفع 3 8................................................... .51حظر التأثري عىل أسعار املزاد ،وللدائرة متابعة املزاد ،ومراقبته ،وتوثيقه 3 9................................................ 68 ص .52وقف البيع يف حال حتصيل ما يكفي للوفاء بالدين ونفقاته ،أو تقديم املدين للمبلغ الواجب دفعه 3 9...................... .53ما يلزم إجراؤه عند رسو املزاد 4 0....................................................................................... .54قرار رسو املزاد يطهر العقار من أي استحقاق جتاه من رسا عليه املزاد 4 1................................................. .55بيع األوراق املالية عن طريق أحد الوسطاء املرخص هلم 4 1.............................................................. .56تنظيم فتح حسابات مرصفية وخزائن خاصة بمحاكم التنفيذ لدى البنوك4 1.............................................. الفصل الثالث :توزيع حصيلة التنفيذ 43...................................................................................... .57توزيع حصيلة التنفيذ عىل الدائنني احلاجزين ومن يعد طرف ا يف اإلجراءات 4 3............................................ .58عدم كفاية حصيلة التنفيذ للوفاء بحقوق ذوي الشأن ،واتفاقهم عىل تسوية ودية4 3....................................... .59عدم كفاية احلصيلة ،وعدم اتفاقهم عىل تسوية ودية4 3................................................................... الفصل الرابع :حجز ما للمدين لدى الغري 45................................................................................. .60حجز األموال املستحقة للمدين حتت يد املنشأة املالية ،وحتويلها حلساب املحكمة 4 5...................................... .61حجز حصص امللكية يف الرشكات ،واألسهم غري املدرجة ،وحجز األوراق املالية 4 6..................................... .62حجز األوراق التجارية 4 6.............................................................................................. ال للمدين 4 7............................................................................. .63حجز األموال املستحقة مستقب .64حجز امللكية الفكرية4 7................................................................................................. .65إيقاع الدائن للحجز حتت يد نفسه عىل ما يكون مدين ا به ملدينه4 7......................................................... .66تبليغ املحجوز لديه 4 8.................................................................................................. .67ترصف املحجوز لديه باملال املحجوز عىل خالف أمر قايض التنفيذ 4 8.................................................... الباب الرابع 49........................................................................................ الفصل األول :التنفيذ املبارش 50.............................................................................................. .68استعامل القوة املختصة عند امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ املبارش5 0....................................................... .69تغريم املدين املمتنع عن التنفيذ إذا مل يمكن التنفيذ باستخدام القوة املختصة 5 0........................................... .70حبس املدين املمتنع عن التنفيذ املبارش ،واختاذ عدة إجراءات جوازية5 0.................................................. .71رسيان أحكام التنفيذ املبارش عىل املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص 5 1............................................ .72كيفية تنفيذ إخالء العقار وكيفية الترصف فيام قد يكون فيه من منقوالت5 1............................................... الفصل الثاين :التنفيذ يف مسائل األحوال الشخصية 53......................................................................... .73رسيان أحكام هذا النظام عىل مسائل األحوال الشخصية إذا اقتضت احلجز عىل األموال وبيعها .وكيفية تنفيذ دفع األموال بشكل دوري5 3......................................................................................................... .74استعامل القوة اجلربية يف تنفيذ ما يتعلق باألحوال الشخصية ،واختاذ عدد من اإلجراءات اجلوازية .وجواز حبس املنفذ ضده مدة 24ساعة يف حال تعد يه ،أو هتديده 5 3............................................................................... .75ملغاة /عدم تنفيذ احلكم الصادر عىل الزوجة بالعودة لبيت الزوجية جرب ا 5 4............................................. .76طريقة تنفيذ احلكم الصادر بزيارة الصغري 5 4............................................................................ الباب اخلامس 56...................................................................................... الفصل األول :اإلعسار 57................................................................................................... .77إجراءات نظر قايض التنفيذ دعوى اإلعسار 5 7.......................................................................... .78سجن املدين استظهار ا 5 7............................................................................................... 69 ص .79دعوى اإلعسار إذا كان الدين ناجت ا عن واقعة جنائية غري متعمدة 5 8...................................................... .80ما يلزم القايض إجراؤه إذا تبني أن دعوى اإلعسار احتيالية أو كان الدين ناجت ا عن تعد وتفريط5 8......................... .81احلجز عىل أموال املعرس التي ترده مستقبال ،وتسجيل واقعة اإلعسار لدى مسجل للمعلومات االئتامنية ،للدائن التقدم لقايض التنفيذ إذا ظهرت أموال للمعرس .النظر يف دعوى املالءة .إجراءات جوازية عىل املعرس 5 8......................... .82خضوع التاجر يف إعالن إفالسه لقواعد اإلفالس5 8..................................................................... الفصل الثاين :احلبس التنفيذي59............................................................................................. .83حبس املدين املمتنع عن التنفيذ حتى متام التنفيذ ،ورشوط إطالقه ،واحلبس الوجويب 5 9.................................. .84حاالت عدم جواز حبس املدين5 9...................................................................................... .85احلبس ال يؤدي إىل انقضاء احلق ،ومكان احلبس ،وهتيئة إدارة السجن ما يمكن املدين من الوفاء بديونه أو تسويتها 6 0..... ال أو امتناع ا عن فعل60. .86رسيان أحكام احلبس التنفيذي عىل املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص إذا كان حمل التنفيذ فع الفصل الثالث :العقوبات 61................................................................................................. .87اختصاص املحاكم اجلزائية بنظر دعاوى العقوبات الواردة يف النظام 6 1.................................................. .88عقوبة املدين الذي يرتكب جرائم االمتناع عن التنفيذ وتعطيله ومقاومة من ينفذ ،والكذب يف اإلقرارات املقدمة للمحكمة، ومن يساعد يف ارتكاب هذه اجلرائم .ورسيان ذلك عىل املمثل النظامي 6 1................................................ .89عقوبة املوظف العام ومن يف حكمه إذا امتنع عن التنفيذ أو أعاقه6 1...................................................... .90عقوبة املدين الذي بدد األموال الكثرية6 2............................................................................... .91عقوبة املطلع عىل بيانات أصول املدين ،واحلارس واخلازن القضائي ،واملقوم ووكيل البيع الذي خيلون بمسؤولياهتم6 2.... .92عقوبة من يمتنع أو يقاوم تنفيذ أحكام الزيارة واحلضانة والوالية6 2...................................................... أحكام عامة 63........................................................................................ .93مهام وكالة وزارة العدل لشؤون احلجز والتنفيذ 6 4...................................................................... .94عدم إخالل هذا النظام بام ارتبطت به اململكة من معاهدات ومواثيق دولية 6 4............................................ .95املختص بنظر دعوى التعويض عن الرضر من املامطلة يف إجراءات التنفيذ ،وعدم جواز تعويض الدائن بزيادة الدين مقابل تأخري الوفاء6 4.......................................................................................................... .96إلغاء هذا النظام ملا يتعارض معه من أحكام6 5........................................................................... .97إصدار وزير العدل لالئحة التنفيذية للنظام6 5........................................................................... .98تاريخ رسيان النظام6 5.................................................................................................. 70 الفهرس املوضوعي لنظام التنفيذ والئحته التنفيذية رقمها موضوع املادة 1 تعريفات 2 تتبع أمام قايض التنفيذ األحكام الواردة يف نظام املرافعات الرشعية. 1/5 املقصود بأول إجراء تنفيذي هو إحالة طلب التنفيذ. أوال :االختصاصات: أ) االختصاص النوعي: 2 خيتص قايض التنفيذ بسلطة التنفيذ اجلربي واإلرشاف عليه. 2/2 خيتص قايض التنفيذ بالسندات التنفيذية الصادرة باحلقوق املالية اخلاصة يف القضايا اجلنائية. 3/2 ال خيتص قايض التنفيذ باإلجراءات التي ال تتطلب التنفيذ اجلربي. 3 خيتص قايض التنفيذ بالفصل يف منازعات التنفيذ مهام كانت قيمتها وفق ا ألحكام القضاء املستعجل. 3 خيتص قايض التنفيذ بالنظر يف دعوى اإلعسار. كل منازعة متعلقة بالتحقق من توافر الرشوط النظامية الشكلية للسند التنفيذي فهي من اختصاص 1/3 قايض التنفيذ 2/3 كل منازعة متعلقة بالتنفيذ اجلربي أو ناشئة عنه فهي من اختصاص قايض التنفيذ. إذا دفع املنفذ ضده بالوفاء ،أو اإلبراء ،أو الصلح ،أو املقاصة -بموجب سند تنفيذي ،-أو احلوالة، 3/3 أو التأجيل بعد صدور السند التنفيذي فهي من اختصاص قايض التنفيذ. 4/3 كل منازعة متعلقة بموضوع احلق فهي من اختصاص قايض املوضوع. 6/3 كل دفع أو منازعة أمكن ذكرها لدى قايض املوضوع ومل تذكر فهي من اختصاصه. 7/3 كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ومل تكن ناشئة عنه فهي من اختصاص قايض املوضوع. 8/3 املنازعة يف االستحقاق يف الوصايا واألوقاف من اختصاص قايض املوضوع. تعدد الدوائر املختصة بالتنفيذ ،وإرشاف القايض الذي قام بأول إجراء عىل التنفيذ وتوزيع حصيلته. 5 وإجراءات إنابته لقايض آخر للتنفيذ عىل األموال. 2/5 املختص عند تعدد الغرماء يف املطالبة بالتنفيذ عىل مدين يف حمكمة واحدة أو يف أكثر من حمكمة. 3/5 املختص إذا ظهر للدائرة سبق اإلحالة لدائرة تنفيذ أخرى ،وأحكام التدافع عند حصوله. تأليف حماكم خمتصة بالتنفيذ ،ودوائر التنفيذ يف املحاكم العامة واملحاكم الفردية ودوائر املحررات 8 األجنبية. إذا خلا السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق؛ عد حال األداء ،وللمعترض بدعوى عدم 6/9 حلول األجل التقدم بدعوى لدى قايض املوضوع. 14 تقدم املحررات األجنبية إىل قايض التنفيذ املختص بتنفيذ األحكام األجنبية. 71 رقمها موضوع املادة إذا أقر املدين بأصل احلق يف الورقة العادية ودفع باألجل ،أو اإلبراء ،فليست من اختصاص قايض 2/15 التنفيذ. 2/21 إثبات اإلعالة لغرض تقدير الكفاية عند التنازع من اختصاص قايض التنفيذ. 23 اجلهة املختصة باألمر باحلجز التحفظي. 30 املختص باحلجز التحفظي إذا كانت الدعوى باحلق مرفوعة أمام املحكمة ،أو اجلهة املختصة. 1/31 املختص إذا عد احلجز ملغى وطلب جتديده. 2/31 املختص حال تعدد احلجز بتعدد املحجوز لدهيم. 3/32 املختص بنظر دعوى الرضر املقامة من املحجوز عىل أمواله. 1/48 املختص بتذييل السند التنفيذي بام ينفذ فعلي ا. 4/48 املختص بتذييله إذا تم التنفيذ قبل التقدم بطلب التنفيذ. 10/72 املختص بنظر النزاع إذا ظهر أن العقار مشغول بغري املنفذ ضده ،وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء. 1/75 ملغاة /املختص بنظر النزاع إذا نفذ الزوج التزامه املايل ومل تنفذ الزوجة. املختص بتحديد طريقة تنفيذ احلكم الصادر بزيارة الصغير .وإذا طرأ ما يقتضي إعادة النظر يف 76 احلكم. 2/77 املختص بنظر دعوى اإلعسار عند تعدد طلبات التنفيذ ،واملختص إذا كان موقوف ا أو سجين ا. 80 املختص بنظر الدعوى العامة عىل املدين املحتال أو املتعدي أو املفرط. 4/81 املختص بنظر دعوى املالءة. 87 املختص بنظر إيقاع العقوبات الواردة يف هذا النظام. املختص بنظر دعوى التعويض عن الضرر من املامطلة يف إجراءات التنفيذ ،وعدم جواز تعويض 95 الدائن بزيادة الدين مقابل تأخير الوفاء. ب) االختصاص املكاين لقايض التنفيذ: 4 االختصاص املكاين لقايض التنفيذ. 1/4 املختص يف التنفيذ عىل عقار أو منقول خارج والية دائرة التنفيذ املختارة. 2/4 االختصاص املكاين لطالبة التنفيذ يف القضايا الزوجية. 3/4 االختصاص املكاين لطالب التنفيذ يف النفقة. 4/4 االختصاص املكاين لتنفيذ قضايا احلضانة والزيارة. 5/4 املختص مكان ا فيام إذا رشط حمل للوفاء يف السند التنفيذي. 6/4 االختصاص املكاين للتنفيذ عىل السجني. 7/4 االختصاص املكاين لتنفيذ األحكام الصادرة ببيع املال املشرتك. 72 رقمها موضوع املادة 2/77 املختص بنظر دعوى اإلعسار إذا كان موقوف ا أو سجين ا. 29 اختصاص املحكمة يف حمل إقامة املحجوز عليه بأوامر احلجز التحفظي. ثاني ا :إجراءات التنفيذ: 1/8 مكاتبات قايض التنفيذ فيام يتصل بقرارات التنفيذ وأحكامه للجهات ذات العالقة مبارشة. قرارات قايض التنفيذ ،وأحكامه يف اإلعسار ومنازعات التنفيذ .إمهال القايض للمنفذ ضده أو 6 تقسيط املبلغ أو االمتناع عن التنفيذ .رشط وقف التنفيذ وما يرتتب عليه. 7 اختاذ قايض التنفيذ لإلجراءات الالزمة يف حال وجود تعد أو مقاومة أو تعطيل للتنفيذ. 9 السندات التنفيذية. 10 القرارات واألحكام غري النهائية غري قابلة للتنفيذ ما مل تكن مشمولة بالنفاذ املعجل. 15 أحكام األوراق العادية. نموذج طلب التنفيذ ،حتقق القايض من السند التنفيذي ،وإصداره أمر التنفيذ ،وإبالغ املدين بأمر 34 التنفيذ. 48 تذييل أصل السند التنفيذي بام تم تنفيذه منه. 83 حبس املدين املمتنع عن التنفيذ حتى متام التنفيذ ،ورشوط إطالقه ،واحلبس الوجويب. 84 حاالت عدم جواز حبس املدين. احلبس ال يؤدي إىل انقضاء احلق ،ومكان احلبس ،وهتيئة إدارة السجن ما يمكن املدين من الوفاء 85 بديونه أو تسويتها. رسيان أحكام احلبس التنفيذي على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص إذا كان حمل التنفيذ 86 ا أو امتناع ا عن فعل. فعل ت) إجراءات التنفيذ عىل السندات األجنبية: 11 رشوط تنفيذ األحكام والقرارات األجنبية. 12 رسيان الرشوط املذكورة يف املادة السابقة عىل أحكام املحكمني األجنبية. 13 رشوط تنفيذ املحررات املوثقة يف بلد أجنبي. 14 األحكام والقرارات واملحررات األجنبية تقدم لقايض التنفيذ املختص بتنفيذ األحكام األجنبية. ثالث ا :أنواع التنفيذ: ث) التنفيذ عىل مال: عدم تنفيذ املدين أو اإلفصاح عما يكفي للوفاء جيعله مماطلا ،وما يرتتب على ذلك من إجراءات 46 وجوبية وجوازية للقايض. 47 استجواب املدين وموظفيه وحماسبه ومن يتعامل معهم لغرض تتبع أموال املدين. 73 رقمها موضوع املادة اإلفصاح عن األموال: اإلفصاح عن أموال املدين بقدر السند التنفيذي وحاالت إبالغ أو عدم إبالغ املدين باإلفصاح عن 16 أمواله قبل إبالغه بأمر التنفيذ. إلزام اجلهات ذات العالقة املرشفة على أموال املدين ،ومدين املدين وحماسبه وموظفيه باإلفصاح 17 عن أموال املدين. إلزام اجلهات املرشفة على األموال بإنشاء إدارات للتعامل مع قضاء التنفيذ ،وإعداد قواعد بيانات 18 بملكية األموال واملحافظة على رسية البيانات ،وإبالغ أصحاب األموال بام تم اإلفصاح عنه. 19 تبادل اإلفصاح عن األموال مع الدول األخرى عىل أساس التعامل باملثل. احلجز التحفظي عىل األموال: جواز احلجز التحفظي على أموال املدين إذا مل يكن له حمل إقامة يف اململكة أو خيش هروب املدين 24 أو إخفاء أمواله. 25 للمؤجر طلب احلجز التحفظي عىل املنقوالت أو الثامر يف العني املؤجرة. 26 احلجز التحفظي عىل املنقوالت بطلب من يدعي ملكيتها. جواز طلب الدائن -بدين حال األداء -احلجز التحفظي على أموال مدينه لدى الغير ولو مل يكن 27 لدى الدائن حكم قابل للتنفيذ. 28 عدم إيقاع احلجز التحفظي يف املادة السابقة إال اقتضاء حق حال وظاهر الوجود. 29 اختصاص املحكمة يف حمل إقامة املحجوز عليه بأوامر احلجز التحفظي. 30 اختصاص املحكمة التي تنظر النزاع باحلق يف أوامر احلجز التحفظية. اشتراط تبليغ املحجوز على أمواله باحلجز ،واشتراط رفع احلاجز الدعوى بثبوت احلق خالل مدد 31 ملغى. معينة ،وإال عد ما سبق إلزام طالب احلجز بتقديم ضمان أو كفالة تضمن حقوق املحجوز على أمواله إذا ظهر أن طالب 32 احلجز غير حمق يف طلبه. 33 تتبع يف احلجز التحفظي عىل املنقوالت اإلجراءات املتعلقة باحلجز التنفيذي. احلجز التنفيذي عىل األموال: 20 أموال املدين ضامنة لديونه ،وعدم نفاذ ترصفاته فيام حجز عليه من أمواله. 21 األموال التي ال جيوز احلجز عليها. إيداع املدين ملبلغ من النقود يفي بالدين يرتتب عليه زوال احلجز ،وعدم جواز احلجز على أموال 22 املدين بأكثر من مبلغ الدين فيما يقبل التجزئة. 35 إجراءات احلجز التنفيذي عىل املنقول. انتداب مقوم للمال مع مأمور التنفيذ لتقييم املال املنفذ عليه ،ودخول املأمور واملقوم للعقار بحضور 36 الرشطة ،واستخدام القوة إذا امتنع املدين. 74 رقمها موضوع املادة 37 تودع األموال واملجوهرات يف حساب املحكمة أو خزينتها بحسب احلال. 38 حتريز املال من قبل املأمور ،ووضعه األقفال وختم املحكمة عليه. 39 حجز الثامر والزروع قبل بدو صالحها. 40 حمرض احلجز والبيانات الالزم تدوينها فيه. 41 إعالن حمرض احلجز يف موقع نرش بيانات التنفيذ ،ووجوب تبليغ من له مصلحة يف ذلك. 42 رشط حراسة املال املحجوز عليه من قبل املحجوز عليه ،أو من قبل حارس مرخص له. 43 استالم احلارس للامل املحجوز عليه ،والتزاماته بشأن احلراسة. 44 أجرة احلارس إذا كان ليس هو مالك املال املحجوز عليه. 45 إجراءات احلجز التنفيذي عىل العقار. حجز ما للمدين لدى الغري: 60 حجز األموال املستحقة للمدين حتت يد املنشأة املالية ،وحتويلها حلساب املحكمة. 61 حجز حصص امللكية يف الرشكات ،واألسهم غري املدرجة ،وحجز األوراق املالية. 62 حجز األوراق التجارية. 63 حجز األموال املستحقة مستقب ال للمدين. 64 حجز امللكية الفكرية. 65 إيقاع الدائن للحجز حتت يد نفسه عىل ما يكون مدين ا به ملدينه. 66 تبليغ املحجوز لديه. 67 ترصف املحجوز لديه باملال املحجوز عىل خالف أمر قايض التنفيذ. بيع املال املحجوز وتوزيعه: 49 دخول صالة املزاد ،وتأهيل املشاركني فيه وترتيبات مالءهتم وطريقة السداد. 50 اإلعالن عن املزاد وإجراءاته ،وختلف من رسا عليه املزاد عن الدفع. 51 حظر التأثري عىل أسعار املزاد ،وللدائرة متابعة املزاد ،ومراقبته ،وتوثيقه. 52 وقف البيع يف حال حتصيل ما يكفي للوفاء بالدين ونفقاته ،أو تقديم املدين للمبلغ الواجب دفعه. 53 ما يلزم إجراؤه عند رسو املزاد. 54 قرار رسو املزاد يطهر العقار من أي استحقاق جتاه من رسا عليه املزاد. 55 بيع األوراق املالية عن طريق أحد الوسطاء املرخص هلم. 56 تنظيم فتح حسابات مرصفية وخزائن خاصة بمحاكم التنفيذ لدى البنوك. 57 توزيع حصيلة التنفيذ عىل الدائنني احلاجزين ومن يعد طرف ا يف اإلجراءات. 75 رقمها موضوع املادة 58 عدم كفاية حصيلة التنفيذ للوفاء بحقوق ذوي الشأن ،واتفاقهم عىل تسوية ودية. 59 عدم كفاية احلصيلة ،وعدم اتفاقهم عىل تسوية ودية. ج) التنفيذ املبارش: 7 اختاذ قايض التنفيذ لإلجراءات الالزمة يف حال وجود تعد أو مقاومة أو تعطيل للتنفيذ. 68 استعامل القوة املختصة عند امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ املبارش. 69 تغريم املدين املمتنع عن التنفيذ إذا مل يمكن التنفيذ باستخدام القوة املختصة. 70 حبس املدين املمتنع عن التنفيذ املبارش ،واختاذ عدة إجراءات جوازية. 71 رسيان أحكام التنفيذ املبارش عىل املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص. 72 كيفية تنفيذ إخالء العقار وكيفية الترصف فيام قد يكون فيه من منقوالت. ح) التنفيذ يف األحوال الشخصية: رسيان أحكام هذا النظام على مسائل األحوال الشخصية إذا اقتضت احلجز على األموال وبيعها. 73 وكيفية تنفيذ دفع األموال بشكل دوري. استعامل القوة اجلربية يف تنفيذ ما يتعلق باألحوال الشخصية ،واختاذ عدد من اإلجراءات اجلوازية. 74 وجواز حبس املنفذ ضده مدة 24ساعة يف حال تعد يه ،أو هتديده. 75 ملغاة /عدم تنفيذ احلكم الصادر عىل الزوجة بالعودة لبيت الزوجية جرب ا. 76 طريقة تنفيذ احلكم الصادر بزيارة الصغري. رابع ا :اإلعسار: 77 إجراءات نظر قايض التنفيذ دعوى اإلعسار. 78 سجن املدين استظهار ا. 79 دعوى اإلعسار إذا كان الدين ناجت ا عن واقعة جنائية غري متعمدة. 80 ما يلزم القايض إجراؤه إذا تبني أن دعوى اإلعسار احتيالية أو كان الدين ناجت ا عن تعد وتفريط. احلجز على أموال املعسر التي ترده مستقبال ،وتسجيل واقعة اإلعسار لدى مسجل للمعلومات 81 االئتامنية ،للدائن التقدم لقايض التنفيذ إذا ظهرت أموال للمعسر .النظر يف دعوى امللاءة .إجراءات جوازية على املعرس. 82 خضوع التاجر يف إعالن إفالسه لقواعد اإلفالس. خامسا :األفعال اجلرمية والعقوبات: 3/74 اإلجراء املتخذ حال تعد ي املنفذ ضده للمحضون ،أو املزور ،أو طالب التنفيذ. 87 اختصاص املحاكم اجلزائية بنظر دعاوى العقوبات الواردة يف النظام. 76 رقمها موضوع املادة عقوبة املدين الذي يرتكب جرائم االمتناع عن التنفيذ وتعطيله ومقاومة من ينفذ ،والكذب يف 88 اإلقرارات املقدمة للمحكمة ،ومن يساعد يف ارتكاب هذه اجلرائم .ورسيان ذلك على املمثل النظامي. 89 عقوبة املوظف العام ومن يف حكمه إذا امتنع عن التنفيذ أو أعاقه. 90 عقوبة املدين الذي نشأ دينه عن عمل احتيايل ،أو بدد األموال الكثرية. عقوبة املطلع على بيانات أصول املدين ،واحلارس واخلازن القضائي ،واملقوم ووكيل البيع الذي 91 خيلون بمسؤولياهتم. 92 عقوبة من يمتنع أو يقاوم تنفيذ أحكام الزيارة واحلضانة والوالية. سادس ا :أحكام عامة: 93 مهام وكالة وزارة العدل لشؤون احلجز والتنفيذ. 94 عدم إخالل هذا النظام بام ارتبطت به اململكة من معاهدات ومواثيق دولية. 96 إلغاء هذا النظام ملا يتعارض معه من أحكام. 97 إصدار وزير العدل لالئحة التنفيذية للنظام. 98 تاريخ رسيان النظام. 77 ص الفهرس اإلمجالي مقدمة اجلمعية 3.............................................................................................................. املقدمة5...................................................................................................................... سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة 6.................................................................................... الباب األول 8.......................................................................................... الفصل األول 9............................................................................................................... الفصل الثاين :السند التنفيذي 14............................................................................................. الفصل الثالث :اإلفصاح عن األموال 18...................................................................................... الفصل الرابع :األموال حمل التنفيذ20......................................................................................... الباب الثاين :احلجز التحفظي 23....................................................................... الباب الثالث :إجراءات التنفيذ28...................................................................... الفصل األول :احلجز التنفيذي 29............................................................................................ الفصل الثاين :بيع املال املحجوز 37........................................................................................... الفصل الثالث :توزيع حصيلة التنفيذ 43...................................................................................... الفصل الرابع :حجز ما للمدين لدى الغري 45................................................................................. الباب الرابع 49........................................................................................ الفصل األول :التنفيذ املبارش 50.............................................................................................. الفصل الثاين :التنفيذ يف مسائل األحوال الشخصية 53......................................................................... الباب اخلامس 56...................................................................................... الفصل األول :اإلعسار 57................................................................................................... الفصل الثاين :احلبس التنفيذي59............................................................................................. الفصل الثالث :العقوبات 61................................................................................................. أحكام عامة 63........................................................................................ الفهارس 66........................................................................................... الفهرس التفصييل ملواد نظام التنفيذ 67........................................................................................ الفهرس املوضوعي لنظام التنفيذ 71.......................................................................................... الفهرس اإلمجايل 78.......................................................................................................... 78
